---
section: 4
title: "Экономическая конкуренция"
source: "Предпринимательский кодекс РК (375-V ЗРК от 29.10.2015)"
---

## РАЗДЕЛ 4. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ КОНКУРЕНЦИЯ
### Глава 14. КОНКУРЕНЦИЯ
##### Статья 160. Цели государственного регулирования конкуренции
      Целями государственного регулирования конкуренции являются защита конкуренции, поддержание и создание благоприятных условий для добросовестной конкуренции на товарных рынках Республики Казахстан и эффективного функционирования товарных рынков, обеспечение единства экономического пространства, свободного перемещения товаров и свободы экономической деятельности в Республике Казахстан, регулирование и ограничение монополистической деятельности в соответствии с настоящим Кодексом, содействие добросовестной конкуренции и предупреждение нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, пресечение антиконкурентных действий государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, и недобросовестной конкуренции.

      Сноска. Статья 160 в редакции Закона РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

##### Статья 161. Отношения в сфере государственного регулирования конкуренции
      1. Настоящий раздел распространяется на отношения, которые влияют или могут повлиять на конкуренцию на товарных рынках Республики Казахстан, в которых участвуют субъекты рынка, потребители, а также государственные органы и местные исполнительные органы. При этом потребителем признается физическое или юридическое лицо, приобретающее товар для собственных нужд.

      2. Положения настоящего раздела применяются также к совершенным за пределами территории Республики Казахстан действиям субъекта рынка, если в результате таких действий выполняется одно из следующих условий:

      1) прямо или косвенно затрагиваются находящиеся на территории Республики Казахстан основные средства и (или) нематериальные активы либо акции (доли участия в уставном капитале) субъектов рынка, имущественные или неимущественные права в отношении юридических лиц Республики Казахстан;

      2) ограничивается конкуренция в Республике Казахстан.

##### Статья 162. Понятие конкуренции
      1. Конкуренцией является состязательность субъектов рынка, при которой их самостоятельные действия эффективно ограничивают возможность каждого из них односторонне воздействовать на общие условия обращения товаров на соответствующем товарном рынке.

      2. Конкуренция основывается на началах состязательности, добросовестности, законности, соблюдении прав потребителей, которые применяются одинаковым образом, в равной мере и на равных условиях ко всем субъектам рынка независимо от организационно-правовой формы и места регистрации таких субъектов рынка.

##### Статья 163. Государственная политика в сфере конкуренции
      1. Антимонопольным органом является государственный орган, осуществляющий руководство в сфере защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности, контроль и регулирование деятельности, отнесенной к сфере государственной монополии.

      2. Антимонопольный орган вырабатывает предложения по формированию государственной политики в сфере защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности.

      3. Центральные и местные исполнительные органы принимают участие в реализации государственной политики в области конкуренции в пределах их компетенции, определенной настоящим Кодексом и иным законодательством Республики Казахстан.

      4. Государственные органы в пределах своей компетенции обязаны принимать меры по развитию конкуренции при реализации государственной политики в соответствующих отраслях экономики и не совершать действий (бездействия), отрицательно влияющих на конкуренцию.

      Сноска. Статья 163 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

##### Статья 163-1. Обязательные услуги, оказываемые субъектами естественных монополий и квазигосударственного сектора
      1. В целях обеспечения безопасности производства отдельных видов товаров, работ, услуг субъекты естественных монополий и квазигосударственного сектора оказывают обязательные услуги физическим и юридическим лицам, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

      2. Под обязательными услугами понимается деятельность (действия, процессы), осуществляемая субъектами естественных монополий и (или) квазигосударственного сектора, получение которых для физических и юридических лиц является обязательным в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также подтверждает их право на осуществление ими своей деятельности или действий (операций), а неполучение таких услуг влечет административную или гражданско-правовую ответственность.

      3. При оказании обязательных услуг физическим и юридическим лицам субъекты естественных монополий и квазигосударственного сектора используют объекты информатизации, а также представляют данные в машиночитаемом виде в объекты информатизации "электронного правительства" в соответствии с Правилами оказания обязательных услуг субъектами естественных монополий и квазигосударственного сектора в рамках защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности.

      Сноска. Глава 14 дополнена статьей 163-1 в соответствии с Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие с 01.01.2019); с изменением, внесенным Законом РК от 05.04.2023 № 221-VII (вводится в действие с 01.07.2023).

##### Статья 164. Субъект рынка
      Субъектом рынка являются:

      1) физическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность;

      2) юридическое лицо Республики Казахстан или его филиал, являющийся самостоятельным налогоплательщиком (за исключением финансовых организаций), осуществляющие предпринимательскую деятельность;

      3) иностранное юридическое лицо (его филиал и представительство), осуществляющее предпринимательскую деятельность;

      4) некоммерческая организация, осуществляющая предпринимательскую деятельность в соответствии с ее уставными целями.

      Сноска. Статья 164 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 165. Группа лиц
      1. Группой лиц признается совокупность физических лиц и (или) юридических лиц, соответствующих одному или нескольким из следующих признаков:

      1) субъект рынка и физическое лицо или юридическое лицо, если такое физическое лицо или такое юридическое лицо имеет в силу своего участия в данном субъекте рынка либо в соответствии с полномочиями, полученными, в том числе на основании письменного соглашения, от других лиц, право распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли участия в уставном капитале, паи) данного субъекта рынка, для национальных компаний допускается право распоряжаться не менее чем сорока процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли участия в уставном капитале, паи) данного субъекта рынка;

      2) субъект рынка и физическое лицо или юридическое лицо, если такое физическое лицо или такое юридическое лицо осуществляет функции единоличного исполнительного органа данного субъекта рынка;

      3) субъект рынка и физическое лицо или юридическое лицо, если такое физическое лицо или такое юридическое лицо на основании учредительных документов данного субъекта рынка или заключенного с данным субъектом рынка договора вправе давать данному субъекту рынка обязательные для исполнения указания;

      4) юридические лица, в которых более чем пятьдесят процентов количественного состава коллегиального исполнительного органа и (или) совета директоров (наблюдательного совета, совета фонда) составляют одни и те же физические лица;

      5) субъект рынка и физическое лицо или юридическое лицо, если по предложению такого физического лица или такого юридического лица назначен или избран единоличный исполнительный орган данного субъекта рынка;

      6) субъект рынка и физическое лицо или юридическое лицо, если по предложению такого физического лица или такого юридического лица избрано более чем пятьдесят процентов количественного состава коллегиального исполнительного органа либо совета директоров (наблюдательного совета) данного субъекта рынка;

      7) физическое лицо, его супруга (супруг), родители (в том числе усыновители), дети (в том числе усыновленные), полнородные и неполнородные братья и сестры;

      8) лица, каждое из которых по какому-либо из указанных в подпунктах 1), 2), 3), 4), 5), 6) и 7) настоящего пункта признаку входит в группу с одним и тем же лицом, а также другие лица, входящие с любым из таких лиц в группу по какому-либо из указанных в подпунктах 1), 2), 3), 4), 5), 6) и 7) настоящего пункта признаку;

      9) субъект рынка, физические лица и (или) юридические лица, которые по какому-либо из указанных в подпунктах 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7) и 8) настоящего пункта признаку входят в группу лиц, если такие лица в силу своего совместного участия в данном субъекте рынка или в соответствии с полномочиями, полученными от других лиц, имеют право распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) данного субъекта рынка, для национальных компаний допускается право распоряжаться не менее чем сорока процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли участия в уставном капитале, паи) данного субъекта рынка.

      2. Группа лиц рассматривается как единый субъект рынка. Положения настоящего раздела, относящиеся к субъектам рынка, распространяются на группу лиц.

      Сноска. Статья 165 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.07.2024 № 121-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 166. Аффилированные лица юридических лиц
      1. Для целей настоящего раздела под аффилированными лицами юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, понимаются юридические лица, в которых более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) прямо либо косвенно принадлежат юридическим лицам, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству.

      2. Косвенная принадлежность означает принадлежность каждому последующему аффилированному лицу более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) иного юридического лица.

### Глава 15. МОНОПОЛИСТИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
##### Статья 167. Понятие и виды монополистической деятельности
      1. Монополистической деятельностью является деятельность субъектов рынка, положение которых дает возможность контролировать соответствующий товарный рынок, в том числе позволяет оказывать значительное влияние на общие условия обращения товара на соответствующем товарном рынке.

      2. К монополистической деятельности, ограниченной настоящим Кодексом, относятся:

      1) антиконкурентные соглашения субъектов рынка;

      2) антиконкурентные согласованные действия субъектов рынка;

      3) злоупотребление доминирующим или монопольным положением.

##### Статья 168. Виды антиконкурентных соглашений и согласованных действий
      1. Антиконкурентные соглашения или согласованные действия между субъектами рынка, являющимися конкурентами (субъектами рынка, осуществляющими продажу либо приобретение товаров на одном товарном рынке) или потенциальными конкурентами, являются горизонтальными.

      Конкурентом является субъект рынка, находящийся в состоянии состязательности с другими субъектами соответствующего рынка ввиду того, что производит и (или) реализует на соответствующем товарном рынке товар, аналогичный либо взаимозаменяемый с товаром субъектов рынка.

      Потенциальным конкурентом признается субъект рынка, который имеет возможность (владеет оборудованием, технологиями) производить и (или) реализовать товар, аналогичный либо взаимозаменяемый с товаром конкурента, но не производит и не реализует его на соответствующем товарном рынке.

      2. Антиконкурентные соглашения между неконкурирующими субъектами рынка, один из которых приобретает товар, а другой предоставляет товар или является его потенциальным продавцом (поставщиком), являются вертикальными.

      Сноска. Статья 168 с изменением, внесенным Законом РК от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 169. Антиконкурентные соглашения
      1. Признается картелем и запрещаются горизонтальные соглашения между субъектами рынка, если такие соглашения приводят или могут привести к:

      1) установлению или поддержанию цен (тарифов), скидок, надбавок (доплат) и (или) наценок;

      2) повышению, снижению или поддержанию цен на торгах, искажению итогов торгов, аукционов и конкурсов, в том числе путем раздела по лотам;

      3) разделу товарного рынка по территориальному принципу, объему продажи или покупки товаров, ассортименту реализуемых товаров либо составу продавцов или покупателей (заказчиков);

      4) сокращению или прекращению производства товаров;

      5) отказу от заключения договоров с определенными продавцами либо покупателями (заказчиками).

      Положения подпункта 2) части первой настоящего пункта распространяются, в том числе, на соглашения между субъектами рынка, входящими в одну группу лиц.

      2. Запрещаются вертикальные соглашения между субъектами рынка, если:

      1) такие соглашения приводят или могут привести к установлению цены перепродажи товара, за исключением случая, когда продавец устанавливает для покупателя (заказчика) максимальную цену перепродажи товара;

      2) таким соглашением предусмотрено обязательство покупателя (заказчика) не продавать товар субъекта рынка, который является конкурентом продавца. Такой запрет не распространяется на соглашения об организации покупателем продажи товаров под товарным знаком либо иным средством индивидуализации продавца или производителя;

      3) таким соглашением предусмотрено обязательство продавца не продавать товар субъекту рынка, который является конкурентом покупателя (заказчика).

      3. Запрещаются и признаются недействительными полностью или частично в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, достигнутые в любой форме соглашения между субъектами рынка, которые приводят или могут привести к ограничению конкуренции, в том числе касающиеся:

      1) установления или поддержания дискриминационных условий к равнозначным договорам с другими субъектами рынка, в том числе установления согласованных условий приобретения и (или) реализации товаров;

      2) экономически, технологически и иным образом необоснованного установления субъектами рынка различных цен (тарифов) на один и тот же товар;

      3) необоснованного ограничения или прекращения реализации товаров;

      4) заключения договоров при условии принятия контрагентами дополнительных обязательств, которые по своему содержанию или согласно обычаям делового оборота не касаются предмета этих договоров (необоснованных требований передачи финансовых средств и иного имущества, имущественных или неимущественных прав);

      5) ограничения доступа на товарный рынок или устранения с него других субъектов рынка в качестве продавцов (поставщиков) определенных товаров или их покупателей.

      Запреты, установленные частью первой настоящего пункта, не распространяются на вертикальные соглашения, если доля субъекта (субъектов) рынка на одном из рассматриваемых товарных рынков не превышает двадцати процентов, за исключением вертикальных соглашений при организации и проведении закупок товаров и торгов либо соглашений, являющихся договорами государственно-частного партнерства, комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга).

      4. Антиконкурентные соглашения могут быть заключены (достигнуты) в письменной и (или) устной форме.

      5. Согласование действий субъектов рынка третьим лицом, не входящим в одну группу лиц ни с одним из таких субъектов рынка и не осуществляющим деятельность на том товарном рынке (товарных рынках), на котором (которых) осуществляется согласование действий субъектов рынка, признается координацией экономической деятельности. Запрещается координация экономической деятельности субъектов рынка, способная привести, приводящая или приведшая к последствиям, перечисленным в пунктах 1–3 настоящей статьи.

      6. Запреты на антиконкурентные соглашения не распространяются на соглашения между субъектами рынка, входящими в одну группу лиц, если одним из таких субъектов рынка в отношении другого субъекта рынка установлен контроль, а также если такие субъекты рынка находятся под контролем одного лица.

      Под контролем понимается возможность физического или юридического лица прямо или косвенно (через юридическое лицо или через несколько юридических лиц) определять решения, принимаемые другим юридическим лицом, посредством одного или нескольких следующих действий:

      1) распоряжение более чем пятьюдесятью процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) юридического лица;

      2) осуществление функций исполнительного органа юридического лица;

      3) получение права определять условия ведения предпринимательской деятельности субъектов рынка или давать данным субъектам рынка обязательные для исполнения указания в соответствии с договором государственно-частного партнерства, комплексной предпринимательской лицензией (франчайзинг), лицензионным договором или иным соглашением между правообладателем (лицом, уполномоченным правообладателем) и субъектами рынка об организации продажи товара под товарным знаком или иным средством индивидуализации правообладателя.

      7. Требования настоящей статьи не распространяются на соглашения об осуществлении исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридического лица, средства индивидуализации товаров при условии, что такие соглашения не привели или не могут привести к ограничению или устранению конкуренции.

      8. Соглашения, предусмотренные настоящей статьей, за исключением указанных в пункте 1 настоящей статьи, признаются допустимыми, если они не накладывают на субъектов рынка ограничения, не являющиеся необходимыми для достижения целей этих соглашений, и не создают возможность для устранения конкуренции на соответствующем товарном рынке, и если субъекты рынка докажут, что такие соглашения имеют или могут иметь своим результатом:

      1) содействие совершенствованию производства (реализации) товаров или стимулированию технического (экономического) прогресса либо повышение конкурентоспособности производимых товаров производства сторон на мировом товарном рынке;

      2) получение потребителями соразмерной части преимуществ (выгод), которые приобретаются соответствующими лицами от совершения таких действий.

      Сноска. Статья 169 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.03.2025 № 172-VIII (вводится в действие с 01.01.2025).

##### Статья 169-1. Требования о защите конкуренции при организации и проведении закупок товаров и торгов
      1. Организаторам закупок товаров, операторам закупок и торгов запрещается координация деятельности поставщиков закупок и участников торгов, если это действие приведет или может привести к недопущению, ограничению или устранению конкуренции.

      2. Под организаторами закупок товаров понимаются:

      1) государственные органы, государственные учреждения, за исключением Национального Банка Республики Казахстан, его ведомств и уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;

      2) государственные предприятия, юридические лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированные с ними юридические лица, национальные управляющие холдинги, национальные холдинги, национальные компании и организации, пятьдесят и более процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу, национальному холдингу, национальной компании, за исключением организаций, входящих в структуру Национального Банка Республики Казахстан, и юридических лиц, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан или находятся в его доверительном управлении;

      3) недропользователи, ведущие добычу на крупных месторождениях полезных ископаемых и осуществляющие закуп товаров в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании;

      4) субъекты естественных монополий, которым утвержден тариф с применением затратного метода тарифного регулирования и которые осуществляют закуп товаров в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях, за исключением субъектов естественных монополий малой мощности.

      3. Под операторами закупок и торгов понимаются лица, осуществляющие организационное и техническое обеспечение закупок и торгов путем их непосредственного проведения с использованием торговых или информационных систем, товарных бирж и иных торговых площадок, за исключением лиц, которые осуществляют организационное и техническое обеспечение закупок и торгов с использованием торговых или информационных систем, товарных бирж и иных торговых площадок для реализации собственного имущества и (или) приобретения товаров (работ, услуг) для собственных нужд и (или) нужд субъектов рынка, входящих с ними в одну группу лиц.

      К операторам закупок и торгов, указанным в части первой настоящего пункта, относятся:

      1) государственные органы, государственные учреждения, государственные предприятия, юридические лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированные с ними юридические лица, национальные управляющие холдинги, национальные холдинги, национальные компании и организации, пятьдесят и более процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу, национальному холдингу, национальной компании;

      2) товарные биржи и иные торговые площадки и системы, где заключаются договоры продажи товаров между субъектами рынка, между государственными органами или государственными учреждениями и субъектами рынка.

      4. Организаторы закупок товаров, за исключением закупок, проводимых в электронной форме, и недропользователей, указанных в подпункте 3) пункта 2 настоящей статьи, предоставляющих информацию о проведенных закупках уполномоченным государственным органам и (или) уполномоченным организациям в соответствии с законодательством Республики Казахстан, предоставляют антимонопольному органу по запросу:

      1) ежегодный план закупок, за исключением случая размещения его на соответствующем интернет-ресурсе;

      2) информацию о проведенных закупках по форме, утвержденной антимонопольным органом.

      5. Уполномоченные государственные органы и (или) уполномоченные организации, получающие от недропользователей, указанных в подпункте 3) пункта 2 настоящей статьи, информацию о закупках, обязаны по требованию антимонопольного органа предоставлять постоянный доступ к информационной системе электронных закупок товаров или в случае ее отсутствия информацию о проведенных закупках по запросу антимонопольного органа и по утверждаемой им форме.

      6. Операторы закупок и торгов, за исключением закупок и торгов, проводимых в электронной форме, предоставляют антимонопольному органу по запросу информацию о проведенных торгах.

      7. Операторы закупок и торгов, проводимых в электронной форме, по требованию антимонопольного органа предоставляют постоянный доступ:

      1) к торговым или информационным системам, товарным биржам и иным торговым площадкам электронных закупок товаров или торгов, позволяющий в режиме реального времени осуществлять мониторинг проведения закупок товаров и торгов;

      2) к документации и иной информации, относящейся к процессу осуществления закупок и торгов.

      Сноска. Глава 15 дополнена статьей 169-1 в соответствии с Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.06.2024 № 97-VIII (вводится в действие с 01.07.2024).

##### Статья 170. Антиконкурентные согласованные действия субъектов рынка
      1. Запрещаются согласованные действия субъектов рынка, осуществляющих производство, реализацию товаров, направленные на ограничение конкуренции, в том числе касающиеся:

      1) установления и (или) поддержания цен либо других условий приобретения или реализации товаров;

      2) необоснованного ограничения производства либо реализации товаров;

      3) необоснованного отказа от заключения договоров с определенными продавцами (поставщиками) либо покупателями;

      4) применения дискриминационных условий к равнозначным договорам с другими субъектами.

      2. Действия субъектов рынка, указанные в пункте 1 настоящей статьи, могут быть признаны согласованными, если они удовлетворяют в совокупности следующим условиям:

      1) данные действия ограничивают конкуренцию;

      2) результат таких действий соответствует интересам каждого из субъектов рынка;

      3) действия субъектов рынка заранее известны каждому из них в связи с публичным заявлением одного из них или публичным размещением информации одним из них о совершении таких действий;

      4) действия каждого из указанных субъектов рынка вызваны действиями иных субъектов рынка, участвующих в согласованных действиях;

      5) действия субъектов рынка не являются следствием обстоятельств, в равной мере влияющих на данных субъектов рынка (изменение налогового и иного законодательства Республики Казахстан, динамики потребления, тарифов на услуги субъектов естественных монополий, цен на сырье и товары, используемые при производстве, реализации товаров);

      6) совокупная доля субъектов рынка на соответствующем товарном рынке составляет тридцать пять и более процентов. При этом минимальная величина доли одного субъекта рынка на соответствующем товарном рынке должна составлять пять и более процентов.

      3. Действия субъектов рынка, указанные в пункте 1 настоящей статьи, признаются согласованными независимо от наличия письменного соглашения.

      4. Допускаются согласованные действия, если они совершены субъектами рынка, входящими в одну группу лиц и направлены на:

      1) совершенствование производства (реализации) товаров путем внедрения передовых технологий, стандартизации, системы контроля качества, защиты окружающей среды, предоставляя потребителям соразмерную часть получаемых преимуществ;

      2) развитие малого и среднего предпринимательства;

      3) разработку и применение документов по стандартизации.

      Сноска. Статья 170 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 171. Предварительное рассмотрение проекта соглашения субъектов рынка
      1. Субъекты рынка, имеющие намерение достичь соглашения, которое может быть признано допустимым в соответствии со статьей 169 настоящего Кодекса, вправе обратиться в антимонопольный орган с заявлением о проверке соответствия проекта соглашения требованиям статьи 169 настоящего Кодекса с приложением необходимых документов в электронной форме.

      2. Антимонопольный орган принимает решение о соответствии или несоответствии проекта соглашения субъектов рынка требованиям статьи 169 настоящего Кодекса в срок до тридцати календарных дней со дня поступления заявления, указанного в пункте 1 настоящей статьи.

      Сноска. Статья 171 в редакции Закона РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 172. Доминирующее или монопольное положение
      1. Доминирующим или монопольным положением признается положение субъекта рынка или нескольких субъектов рынка на соответствующем товарном рынке, дающее субъекту рынка или нескольким субъектам рынка возможность контролировать соответствующий товарный рынок, в том числе оказывать значительное влияние на общие условия обращения товара.

      2. Доминирующее положение субъекта рынка устанавливается в соответствии с Методикой по проведению анализа состояния конкуренции на товарном рынке, утверждаемой антимонопольным органом.

      3. Доминирующим признается положение субъекта рынка, доля которого на соответствующем товарном рынке составляет тридцать пять и более процентов, если в отношении такого субъекта рынка установлены в совокупности следующие обстоятельства:

      1) возможность субъекта рынка в одностороннем порядке определять уровень цены товара и оказывать решающее влияние на общие условия реализации товара на товарном рынке;

      2) наличие экономических, технологических, административных или иных ограничений для доступа на товарный рынок;

      3) продолжительность существования возможности субъекта рынка оказывать решающее влияние на общие условия обращения товара на товарном рынке.

      В случае, если субъект рынка занимает долю пятьдесят и более процентов, доминирующим признается положение субъекта рынка без учета обстоятельств, перечисленных в подпунктах 1), 2) и 3) части первой настоящего пункта.

      4. Доминирующим признается положение каждого из нескольких субъектов рынка, если совокупная доля не более чем трех субъектов рынка, которым принадлежат наибольшие доли на соответствующем товарном рынке, составляет пятьдесят и более процентов или совокупная доля не более чем четырех субъектов рынка, которым принадлежат наибольшие доли на соответствующем товарном рынке, составляет семьдесят и более процентов, если в отношении такого субъекта рынка установлены в совокупности следующие обстоятельства:

      1) в течение длительного периода (в течение не менее чем одного года или, если такой срок составляет менее чем один год, в течение срока существования соответствующего товарного рынка) относительные размеры долей субъектов рынка неизменны или подвержены малозначительным изменениям;

      2) реализуемый или приобретаемый субъектами рынка товар не может быть заменен другим товаром при потреблении (в том числе при потреблении в производственных целях);

      3) информация о цене и (или) об условиях реализации этого товара на соответствующем товарном рынке доступна неопределенному кругу лиц.

      5. Доминирующим признается положение финансовых организаций, если:

      1) совокупная доля не более чем двух финансовых организаций, которым принадлежат наибольшие доли на соответствующем рынке финансовых услуг, составляет пятьдесят и более процентов;

      2) совокупная доля не более чем трех финансовых организаций, которым принадлежат наибольшие доли на соответствующем рынке финансовых услуг, составляет семьдесят и более процентов.

      6. Доминирующим в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи не может быть признано положение субъекта рынка, доля которого на соответствующем товарном рынке, в том числе и на рынке финансовых услуг, не превышает пятнадцати процентов.

      7. Монопольным признается положение субъектов естественной монополии, государственной монополии, специального права, а также субъектов рынка, занимающих стопроцентную долю доминирования на соответствующем товарном рынке (субъекты, занимающие монопольное положение).

      8. Субъект рынка вправе представлять в антимонопольный орган доказательства того, что положение этого субъекта рынка на товарном рынке не может быть признано доминирующим.

      Антимонопольный орган в течение пятнадцати рабочих дней со дня поступления рассматривает представленные доказательства и принимает соответствующее решение, которое направляется субъекту рынка.

      Сноска. Статья 172 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 03.01.2022 № 101-VII (порядок введения в действие см. ст. 2).

##### Статья 172-1. Конгломерат
      1. Для целей настоящего Кодекса под конгломератом понимается субъект рынка (группа лиц), занимающий (занимающая) доминирующее или монопольное положение на соответствующем и смежном товарном рынках, за исключением банковских холдингов, банков и их дочерних организаций, а также единого закупщика электрической энергии и расчетного центра балансирующего рынка.

      Смежным товарным рынком является товарный рынок, на котором реализация товара невозможна без использования другого товара, реализуемого на соответствующем товарном рынке.

      2. Антимонопольный орган ведет государственный реестр конгломератов.

      3. Правила проведения анализа и мониторинга деятельности конгломератов утверждаются антимонопольным органом.

      Сноска. Глава 15 дополнена статьей 172-1 в соответствии с Законом РК от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 173. Формирование и ведение государственного реестра субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на регулируемых рынках
      Сноска. Статья 173 действовала до 01.01.2017 в соответствии с Кодексом РК от 29.10.2015 № 375-V.

##### Статья 174. Злоупотребление доминирующим или монопольным положением
      Запрещаются действия (бездействие) субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение, которые привели или приводят к ограничению доступа на соответствующий товарный рынок, недопущению, ограничению и устранению конкуренции и (или) ущемляют законные права субъекта рынка или неопределенного круга потребителей, в том числе такие действия, как:

      1) установление, поддержание монопольно высоких (низких) или монопсонически низких цен;

      2) применение разных цен либо разных условий к равнозначным соглашениям с субъектами рынка или потребителями без объективно оправданных на то причин, за исключением случаев, когда применение разных цен обусловлено разными затратами на производство, реализацию и доставку товара, недискриминационным применением системы скидок, учитывающей объемы продаж, условия оплаты, сроки действия договора;

      3) установление ограничений на перепродажу купленных у него товаров по территориальному признаку, кругу покупателей, условиям покупки, а также количеству, цене;

      4) обусловливание либо навязывание заключения соглашения путем принятия субъектом рынка или потребителем дополнительных обязательств, которые по своему содержанию или согласно обычаям делового оборота не касаются предмета этих соглашений;

      5) необоснованный отказ от заключения договора или от реализации товара с отдельными покупателями при наличии на момент обращения возможности производства или реализации соответствующего товара либо уклонение, выразившееся в непредставлении ответа на предложение о заключении такого договора в срок, превышающий тридцать календарных дней.

      При этом отказ либо уклонение считается обоснованным в случае, если в момент обращения покупателя отсутствует требуемый объем производимого или реализуемого товара, в том числе в связи с заключением договоров о продаже соответствующего товара;

      6) обусловливание поставки товаров принятием ограничений при покупке товаров, произведенных либо реализуемых конкурентами;

      7) необоснованное сокращение объемов производства и (или) поставки или прекращение производства и (или) поставки товаров, на которые имеются спрос или заказы потребителей, субъектов рынка при наличии возможности производства или поставки;

      8) изъятие товара из обращения, если результатом такого изъятия явилось повышение цены товара;

      9) навязывание контрагенту экономически или технологически необоснованных условий договора, не относящихся к предмету договора;

      10) создание препятствий доступу на товарный рынок или выходу из товарного рынка другим субъектам рынка;

      11) экономически, технологически или иным образом необоснованное установление различных цен (тарифов) на один и тот же товар, создание дискриминационных условий.

      12) непредоставление равного доступа к ключевой мощности.

      13) необоснованный отказ или уклонение от реализации товара на товарных биржах в случаях, когда такая реализация является обязательной в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 174 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2024 № 149-VIII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 175. Монопольно высокая и монопольно низкая цена товара
      1. Монопольно высокой ценой товара является цена, установленная субъектом рынка, занимающим доминирующее или монопольное положение, если эта цена превышает сумму необходимых для производства и реализации такого товара расходов и прибыли и цену, которая сформировалась в условиях конкуренции на соответствующем или сопоставимом товарном рынке, в том числе установленная:

      1) путем повышения ранее установленной цены товара, если при этом выполняются в совокупности следующие условия:

      расходы, необходимые для производства и реализации товара, остались неизменными или их изменение несоразмерно изменению цены товара;

      состав продавцов или покупателей товара остался неизменным либо изменение состава продавцов или покупателей товара является незначительным;

      условия обращения товара на товарном рынке, в том числе обусловленные мерами государственного регулирования, включая налогообложение, таможенно-тарифное, тарифное и нетарифное регулирование, остались неизменными или их изменение несоразмерно изменению цены товара;

      2) путем неснижения ранее установленной цены товара, если при этом выполняются в совокупности следующие условия:

      расходы, необходимые для производства и реализации товара, существенно снизились;

      состав продавцов или покупателей товара обусловливает возможность изменения цены товара в сторону уменьшения;

      условия обращения товара на товарном рынке, в том числе обусловленные мерами государственного регулирования, включая налогообложение, таможенно-тарифное, тарифное и нетарифное регулирование, обеспечивают возможность изменения цены товара в сторону уменьшения.

      2. Товарным рынком является сфера обращения товара (в том числе товара иностранного производства), который не может быть заменен другим товаром, или взаимозаменяемых товаров, в границах которой (в том числе географической) исходя из экономической, технической или иной возможности либо целесообразности приобретатель может приобрести товар и за пределами которой такая возможность либо целесообразность отсутствует.

      3. Под сопоставимым товарным рынком понимается другой товарный рынок, сопоставимый по объему продаваемого товара, составу покупателей или продавцов (поставщиков) товара, определяемому исходя из целей приобретения или продажи товара, и условиям доступа на товарный рынок.

      В случае, если невозможно сравнить цену на этом же товарном рынке, сравнение производится с ценой товара на сопоставимом товарном рынке, в том числе за пределами Республики Казахстан.

      В случае, если невозможно определить цену, сложившуюся в условиях конкуренции на сопоставимом товарном рынке, либо сопоставимый товарный рынок, в том числе за пределами Республики Казахстан, проводится анализ расходов и прибыли субъекта рынка и определяется обоснованная цена товара.

      4. Не признается монопольно высокой цена товара, установленная субъекту рынка в соответствии с законами Республики Казахстан.

      4-1. Цена на биржевые товары, сложившаяся в ходе надлежаще проведенных торгов на товарных биржах и электронных торговых площадках, не признается монопольно высокой (низкой) в порядке, определяемом антимонопольным органом, в случае, если такая цена не установлена в результате осуществления монополистической деятельности, ограниченной настоящим Кодексом.

      Цена биржевого товара не признается монопольно высокой в порядке, определяемом антимонопольным органом, в случае, если она не превышает цену, сложившуюся за рассматриваемый период в ходе надлежаще проведенных торгов на товарных биржах и электронных торговых площадках.

      Факт установления монопольно высокой (низкой) цены выявляется путем расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      5. Монопольно низкой ценой товара является цена, установленная субъектом рынка, занимающим доминирующее или монопольное положение, если:

      1) эта цена ниже цены, которую на этом же товарном рынке устанавливает субъект рынка, не входящий в одну группу лиц с субъектом рынка, занимающим доминирующее положение;

      2) эта цена ниже суммы фактических расходов на производство и реализацию такого товара.

      6. Цена товара не признается монопольно низкой, если она не соответствует хотя бы одному из указанных в пункте 5 настоящей статьи критериев. Не признается монопольно низкой цена товара, установленная субъекту рынка в соответствии с законами Республики Казахстан.

      7. При определении монопольно высокой цены товара в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи учитываются биржевые и внебиржевые индикаторы цен, установленные на мировых и казахстанском рынках аналогичного товара.

      Сноска. Статья 175 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.04.2019 № 241-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 176. Монопсоническое положение и монопсонически низкая цена
      1. Монопсоническим положением признается положение субъекта рынка, занимающего доминирующее или монопольное положение в качестве покупателя, доля которого на соответствующем товарном рынке составляет семьдесят и более процентов.

      2. Монопсонически низкой ценой является цена товара, по которой приобретает товар субъект рынка, занимающий монопсоническое положение, если:

      1) эта цена позволяет субъекту рынка, занимающему монопсоническое положение, получить дополнительный доход путем снижения затрат на производство и (или) реализацию за счет субъектов рынка, реализующих ему товар;

      2) эта цена ниже суммы необходимых субъекту рынка, реализующему товар, расходов на производство и реализацию такого товара и прибыли.

      3. Цена товара не признается монопсонически низкой, если она не соответствует хотя бы одному из указанных в пункте 2 настоящей статьи критериев.

##### Статья 176-1. Обеспечение равного доступа к ключевой мощности
      1. Ключевой мощностью являются товар, объект инфраструктуры субъекта рынка, занимающего доминирующее или монопольное положение (далее – обладатель ключевой мощности), без доступа к которым другие субъекты рынка не могут осуществлять производство и (или) реализацию товара на соответствующем или смежном товарном рынке.

      2. Товар, объект инфраструктуры субъекта рынка признаются ключевой мощностью при совокупности следующих условий:

      1) дублирование товара, объекта инфраструктуры невозможно или экономически нецелесообразно в силу технологических особенностей;

      2) обладатель ключевой мощности вправе владеть, пользоваться и распоряжаться соответствующим товаром, объектом инфраструктуры;

      3) наличие возможности у обладателя ключевой мощности в предоставлении доступа к соответствующему товару, объекту инфраструктуры;

      4) необоснованный отказ обладателя ключевой мощности в доступе к соответствующему товару, объекту инфраструктуры будет оказывать отрицательное влияние на конкуренцию;

      5) доступ к соответствующему объему товара, объекту инфраструктуры обладателя ключевой мощности не предоставляется посредством биржевых торгов.

      3. Обладатели ключевой мощности обязаны предоставлять равный доступ к ключевой мощности другим субъектам рынка в соответствии с правилами равного доступа к ключевой мощности, утверждаемыми антимонопольным органом, за исключением случая, когда иной порядок доступа к соответствующей ключевой мощности регламентирован законодательством Республики Казахстан.

      В случае, если ключевая мощность является сырьевым товаром, обладатели соответствующей ключевой мощности обязаны предоставлять к ней равный доступ только производителям товаров, использующим указанное сырье.

      В случае, если ключевая мощность является программным продуктом, доступ к ней осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере интеллектуальной собственности.

      4. Равный доступ к ключевой мощности предоставляется на рыночных условиях.

      5. Требования, указанные в пункте 3 настоящей статьи, не распространяются на обладателей ключевой мощности в объеме, используемом для собственных нужд и (или) потребителями, входящими с ними в одну группу лиц, без цели дальнейшей перепродажи.

      Положение части первой настоящего пункта не распространяется на субъектов квазигосударственного сектора.

      Сноска. Глава 15 дополнена статьей 176-1 в соответствии с Законом РК от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Глава 16. НЕДОБРОСОВЕСТНАЯ КОНКУРЕНЦИЯ
##### Статья 177. Понятие недобросовестной конкуренции
      1. Недобросовестной конкуренцией являются любые направленные на приобретение преимуществ в предпринимательской деятельности действия субъекта рынка (группы лиц) или нескольких субъектов рынка (группы лиц), которые противоречат законодательству Республики Казахстан, обычаям делового оборота, требованиям добропорядочности, разумности и справедливости и причинили или могут причинить ущерб другим субъектам рынка – конкурентам либо нанесли или могут нанести вред их деловой репутации.

      2. К недобросовестной конкуренции относятся в том числе следующие действия:

      1) неправомерное использование средств индивидуализации товаров, работ, услуг, а также объектов авторского права;

      2) неправомерное использование товара другого производителя;

      3) копирование внешнего вида изделия;

      4) дискредитация субъекта рынка;

      5) заведомо ложная, недобросовестная и недостоверная реклама;

      6) реализация (приобретение) товара с принудительным ассортиментом;

      7) призыв к бойкоту продавца (поставщика) конкурента;

      8) призыв к дискриминации покупателя (поставщика);

      9) призыв субъекта рынка к разрыву договора с конкурентом;

      10) подкуп работника продавца (поставщика);

      11) подкуп работника покупателя;

      12) неправомерное использование информации, составляющей коммерческую тайну;

      13) реализация товара с предоставлением потребителю недостоверной информации в отношении характера, способа и места производства, потребительских свойств, качества и количества товара и (или) его производителей;

      14) некорректное сравнение субъектом рынка производимых и (или) реализуемых им товаров с товарами, производимыми и (или) реализуемыми другими субъектами рынка.

      15) создание барьеров смены продавца (поставщика) товара.

      Сноска. Статья 177 с изменениями, внесенными Законом РК от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 178. Неправомерное использование средств индивидуализации товаров, работ, услуг, а также объектов авторского права
      Неправомерным использованием средств индивидуализации товаров, работ, услуг, а также объектов авторского права является незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, фирменного наименования, наименования места происхождения товара или сходных с ними обозначений для однородных товаров или использование без разрешения правообладателя или уполномоченного на то лица названий литературных, художественных произведений, периодических изданий, или использование их на упаковке в виде, который может ввести потребителя в заблуждение в отношении характера, способа и места производства, потребительских свойств, качества и количества товара или в отношении его производителей.

      Сноска. Статья 178 с изменением, внесенным Законом РК от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 179. Неправомерное использование товара другого производителя
      Неправомерным использованием товара другого производителя является введение в хозяйственный оборот под своим обозначением товара другого производителя путем изменений либо снятия обозначений производителя без разрешения правообладателя или уполномоченного на то лица.

##### Статья 180. Копирование внешнего вида изделия
      1. Копированием внешнего вида изделия является воспроизведение внешнего вида изделия другого субъекта рынка и введение его в хозяйственный оборот, которое может ввести в заблуждение потребителя в отношении производителя товара.

      2. Не признается неправомерным копирование внешнего вида изделия или его частей, если такое копирование обусловлено исключительно их функциональным применением.

##### Статья 181. Дискредитация субъекта рынка
      Дискредитацией субъекта рынка является распространение в любой форме заведомо ложных, недостоверных сведений, связанных с деятельностью субъекта рынка.

##### Статья 182. Заведомо ложная, недобросовестная и недостоверная реклама
      Признаки недобросовестной, недостоверной и заведомо ложной рекламы устанавливаются в соответствии с законами Республики Казахстан.

##### Статья 183. Реализация (приобретение) товара с принудительным ассортиментом
      Реализацией (приобретением) товара с принудительным ассортиментом являются любые действия продавца (поставщика) или покупателя по установлению дополнительных требований или условий при реализации (приобретении) товара, которые ущемляют права продавца (поставщика), потребителя и которые по своему содержанию или согласно обычаям делового оборота не касаются предмета сделки.

##### Статья 184. Призыв к бойкоту продавца (поставщика)конкурента
      Призывом к бойкоту продавца (поставщика) конкурента или его товара являются организованные конкурентом непосредственно или через посредника действия, направленные на отказ покупателей от установления договорных отношений с продавцом (поставщиком) конкурента или приобретения его товаров.

##### Статья 185. Призыв к дискриминации покупателя (поставщика)
      Призывом к дискриминации покупателя (поставщика) являются действия конкурента покупателя (поставщика) непосредственно или через посредника, направленные на принуждение поставщика (покупателя) к отказу от заключения договора или применению дискриминационных условий к иным покупателям (поставщикам) по равнозначным договорам.

##### Статья 186. Призыв к разрыву договора с конкурентом
      Призывом к разрыву договора с конкурентом являются действия субъекта рынка, направленные на невыполнение или выполнение ненадлежащим образом договорных обязательств иного субъекта рынка – участника договора с конкурентом, путем предоставления или предложения непосредственно или через посредника материального вознаграждения, других преимуществ либо необоснованного препятствования субъекту рынка в осуществлении им своей деятельности.

##### Статья 187. Подкуп работника продавца (поставщика)
      Подкупом работника продавца (поставщика) является предоставление ему конкурентом покупателя непосредственно или через посредника имущества или неимущественных благ за ненадлежащее исполнение или неисполнение работником продавца (поставщика) служебных обязанностей, что приводит или может привести к получению конкурентом покупателя определенных преимуществ перед покупателем и (или) убыткам покупателя.

##### Статья 188. Подкуп работника покупателя
      Подкупом работника покупателя является предоставление ему конкурентом продавца (поставщика) непосредственно или через посредника имущества или неимущественных благ за ненадлежащее исполнение или неисполнение работником покупателя служебных обязанностей, что приводит или может привести к получению конкурентом продавца (поставщика) определенных преимуществ перед продавцом (поставщиком) и (или) убыткам продавца (поставщика).

##### Статья 189. Неправомерное использование информации, составляющей коммерческую тайну
      Неправомерным использованием информации, составляющей коммерческую тайну, является использование без разрешения правообладателя при осуществлении предпринимательской деятельности сведений, составляющих в соответствии с законодательством Республики Казахстан коммерческую тайну.

##### Статья 190. Реализация товара с предоставлением потребителю недостоверной информации в отношении характера, способа и места производства, потребительских свойств, качества и количества товара и (или) его производителей
      Реализацией товара с предоставлением недостоверной информации является предоставление потребителю в любой форме недостоверной информации в отношении характера, способа и места производства, потребительских свойств, качества и количества товара и (или) его производителей.

##### Статья 191. Некорректное сравнение субъектом рынка производимых и (или) реализуемых им товаров с товарами, производимыми и (или) реализуемыми другими субъектами рынка
      Некорректным сравнением субъектом рынка производимых и (или) реализуемых им товаров с товарами, производимыми и (или) реализуемыми другими субъектами рынка, являются осуществляемые в любой форме и с помощью любых средств публичные высказывания, заявления, утверждения, в которых свои товары сопоставляются с товарами (причисляются к товарам) других субъектов рынка, включая использование превосходной степени, в отсутствие документального подтверждения заявленного превосходства своего товара над товаром конкурента (причисления своего товара к товарам конкурента).

##### Статья 191-1. Создание барьеров смены продавца (поставщика) товара
      Созданием барьеров смены продавца (поставщика) товара является предъявление потребителю требований при расторжении договора, не предусмотренных ранее или превышающих требования при заключении договора.

      Сноска. Глава 16 дополнена статьей 191-1 в соответствии с Законом РК от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Глава 17. УЧАСТИЕ ГОСУДАРСТВА В ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
##### Статья 192. Основания участия государства в предпринимательской деятельности
      1. Государство участвует в предпринимательской деятельности в следующих случаях:

      1) отсутствия иной возможности обеспечения национальной безопасности, обороноспособности государства или защиты интересов общества;

      2) использования и содержания стратегических объектов, находящихся в государственной собственности;

      3) осуществления деятельности в сферах, отнесенных к государственной монополии;

      4) отсутствия либо низкого уровня развития конкуренции на соответствующем товарном рынке;

      5) исключен Законом РК от 17.07.2025 № 213-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Перечень видов деятельности, осуществляемых государственными предприятиями, юридическими лицами, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированными с ними лицами, утверждается Правительством Республики Казахстан.

      1-1. Государственные предприятия, юридические лица, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированные с ними лица, в том числе осуществляющие деятельность по основаниям, указанным в подпунктах 1) – 4) части первой пункта 1 настоящей статьи, осуществляют предпринимательскую деятельность на основании перечня видов деятельности, указанного в части второй пункта 1 настоящей статьи.

      2. Участие государства в предпринимательской деятельности осуществляется путем:

      1) создания государственных предприятий (государственное предпринимательство);

      2) прямого или косвенного участия в уставных капиталах юридических лиц.

      3. Юридические лица, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированные с ними лица не вправе создавать дочерние организации, осуществляющие деятельность, уже представленную на товарном рынке субъектами частного предпринимательства и юридическими лицами, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированными с ними лицами, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 1) и 2) части первой пункта 1 настоящей статьи.

      4. Создание государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан, осуществляется с согласия антимонопольного органа.

      Запрещаются создание юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц, которые в соответствии с критериями, установленными настоящим Кодексом, относятся к субъектам малого предпринимательства, а также участие государства в них.

      При расширении и (или) изменении осуществляемых видов деятельности государственными предприятиями, юридическими лицами, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированными с ними лицами, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан, необходимо согласие антимонопольного органа.

      4-1. Проекты правовых актов, предусматривающие создание, расширение и (или) изменение осуществляемых видов деятельности государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц, подлежат обязательному согласованию с антимонопольным органом.

      5. Создание юридических лиц, более двадцати пяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан, осуществляется с последующей продажей акций (долей участия в уставном капитале) государства с учетом срока окупаемости проекта.

      6. В случае, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи, орган, принимающий решение о создании государственного предприятия, юридического лица, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которого принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан, представляет в антимонопольный орган ходатайство о таком создании с предоставлением обосновывающих материалов по форме, установленной антимонопольным органом.

      В течение шестидесяти календарных дней с момента поступления ходатайства антимонопольный орган обязан:

      1) обследовать товарные рынки, на которых предполагается создать государственное предприятие, юридическое лицо, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которого принадлежат государству, и аффилированное с ним лицо, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан;

      2) подготовить заключение об уровне развития конкуренции на данных товарных рынках, в том числе о сроке присутствия государственного предприятия, юридического лица, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которого принадлежат государству, и аффилированного с ним лица на данном товарном рынке;

      3) направить органу, представившему ходатайство, обоснованное решение.

      7. Антимонопольный орган отказывает в выдаче согласия на создание государственного предприятия, юридического лица, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которого принадлежат государству, и аффилированного с ним лица, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан, если такое создание ведет к ограничению конкуренции.

      8. Создание, расширение и (или) изменение осуществляемых видов деятельности государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц, которые осуществляют свою деятельность на территории Республики Казахстан без согласия антимонопольного органа, запрещаются и влекут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      В случаях, предусмотренных частью первой настоящего пункта, антимонопольный орган выносит предписание об устранении нарушений и их последствий.

      9. Требования частей первой и второй пункта 4, пунктов 5, 6, 7 и 8 настоящей статьи распространяются только на случаи, предусмотренные подпунктами 4) и 5) части первой пункта 1 настоящей статьи.

      Сноска. Статья 192 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.07.2025 № 213-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 193. Государственная монополия и специальное право
      1. Государственной монополией является исключительное право государства на производство, реализацию и (или) покупку какого-либо товара на конкурентном рынке, вводимое в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

      Специальным правом является исключительное или преимущественное право субъекта рынка, закрепляемое законом, на производство, реализацию и (или) покупку какого-либо товара на конкурентном рынке.

      2. Государство вправе ограничивать конкуренцию в тех сферах деятельности, в которых реализация товаров на конкурентном рынке может оказать негативное влияние на состояние конституционного строя, национальной безопасности, охраны общественного порядка, прав и свобод человека, здоровья населения, путем закрепления законом исключительного права государства на производство и (или) продажу, покупку товара или пользование им либо предоставления законом субъекту рынка специального права.

      3. Субъектом государственной монополии, за исключением Государственной корпорации "Правительство для граждан", Фонда социального медицинского страхования, государственной технической службы, может быть только государственное предприятие, созданное по решению Правительства Республики Казахстан.

      Субъектом специального права может быть государственное предприятие, акционерное общество, товарищество с ограниченной ответственностью, сто процентов акций (долей участия в уставном капитале) которого прямо или косвенно принадлежат государству, определенное в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      Требование, указанное в части второй настоящего пункта, не распространяется на Единого оператора маркировки и прослеживаемости товаров, оператора лотереи, а также юридических лиц, более пятидесяти процентов голосующих акций которых прямо или косвенно принадлежат государству, разместивших акции на первичном рынке ценных бумаг, а также аффилированных с ними лиц.

      4. Запрещается предоставление субъектам рынка иных исключительных или преимущественных прав на производство, реализацию и (или) покупку какого-либо товара на конкурентном рынке в нарушение требований настоящей статьи.

      5. Антимонопольный орган формирует и ведет государственный реестр субъектов государственной монополии, специального права.

      6. Субъектам государственной монополии, специального права запрещается:

      1) производить товары, не относящиеся к сфере государственной монополии, специального права, за исключением деятельности, технологически связанной с производством товаров;

      2) владеть акциями (долями участия в уставном капитале), а также иным образом участвовать в деятельности других юридических лиц;

      3) переуступать права, связанные с государственной монополией, специальным правом;

      4) устанавливать цены на производимые или реализуемые товары, отличающиеся от цен, установленных государственным органом, осуществляющим руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления, в порядке, определяемом антимонопольным органом.

      Ограничения, предусмотренные подпунктами 1) и 2) части первой настоящего пункта, не распространяются на Государственную корпорацию "Правительство для граждан", Фонд социального медицинского страхования, государственную техническую службу и Единого оператора маркировки и прослеживаемости товаров.

      Примечание ИЗПИ\!  
      В ч.3 пункта 6 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 № 256-VIII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      Ограничения, предусмотренные подпунктом 2) части первой настоящего пункта, не распространяются на оператора информационно-коммуникационной инфраструктуры "электронного правительства".

      Примечание ИЗПИ\!  
      Пункт 6 предусматривается дополнить частью четвертой в соответствии с Законом РК от 09.01.2026 № 254-VIII (вводится в действие с 01.07.2026).

      При стихийных бедствиях, эпидемии, эпизоотии, а также наличии ограничений, препятствующих дальнейшему продолжению основной деятельности, Правительство Республики Казахстан предоставляет право субъекту государственной монополии, специального права на период до возобновления основной деятельности осуществлять иные, технологически близкие к основной, виды деятельности.

      7. Субъекты государственной монополии, специального права являются организациями публичного интереса и несут обязанности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

      Субъекты государственной монополии, специального права обязаны вести раздельный учет доходов, затрат и задействованных активов по каждому виду деятельности, в том числе по технологически связанным видам деятельности.

      8. Государственное регулирование деятельности субъектов государственной монополии, специального права осуществляется в соответствии с законами Республики Казахстан.

      9. Перечень видов деятельности, технологически связанных с производством товаров, работ, услуг, утверждается государственным органом, осуществляющим руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления, по согласованию с антимонопольным органом.

      10. Контроль за соблюдением субъектами государственной монополии, специального права ограничений, установленных пунктом 6 настоящей статьи, осуществляется антимонопольным органом в соответствии с настоящим Кодексом.

      11. При введении государственной монополии, специального права соблюдаются следующие условия:

      1) субъекты рынка должны быть извещены о данном решении не менее чем за шесть месяцев до его введения в действие;

      2) субъекты рынка, занимавшиеся производством, продажей или пользовавшиеся этим товаром в течение шестимесячного срока после введения в действие государственной монополии, специального права, вправе осуществлять реализацию этого товара, за исключением совершения сделок, срок исполнения которых превышает вышеуказанный срок;

      3) субъектам рынка возмещается ущерб, причиненный в результате введения государственной монополии, специального права, в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан за счет бюджетных средств.

      12. Лишение статуса субъекта специального права осуществляется в случае двух и более нарушений в течение одного календарного года данным субъектом требований настоящей статьи или злоупотребления им своим монопольным положением на товарном рынке в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      13. Антимонопольный орган ежегодно проводит анализ деятельности отдельных субъектов государственной монополии, специального права согласно утвержденному графику и не позднее 5 января года, следующего за отчетным, направляет в Правительство Республики Казахстан предложения по передаче в конкурентную среду деятельности, отнесенной к сфере государственной монополии, специального права.

      При передаче в конкурентную среду не допускаются возникновение монопольного положения и (или) ограничение конкуренции на соответствующем товарном рынке.

      14. Положения настоящей статьи не распространяются на деятельность единого накопительного пенсионного фонда, дочерних организаций Национального Банка Республики Казахстан, способствующих осуществлению возложенных на них функций и (или) являющихся частью инфраструктуры финансового рынка, уполномоченной организации по обеспечению функционирования Семипалатинской зоны ядерной безопасности, субъектов естественной монополии.

      Сноска. Статья 193 - в редакции Закона РК от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие с 01.07.2022); с изменениями, внесенными законами РК от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.07.2023 № 17-VIII (вводится в действие с 01.01.2024); от 08.07.2024 № 116-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2024 № 149-VIII (вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Глава 18. ЗАЩИТА КОНКУРЕНЦИИ
##### Статья 194. Антиконкурентные действия (бездействие), соглашения государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка
      Сноска. Заголовок статьи 194 в редакции Закона РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

      1. Запрещаются и признаются недействительными полностью или частично в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, антиконкурентные действия (бездействие) государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, при реализации ими государственных функций или оказании мер государственной поддержки, выразившиеся в действиях (бездействии), принятии актов либо решений, которые привели или могут привести к ограничению или устранению конкуренции, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан в целях защиты конституционного строя, охраны общественного порядка, прав и свобод человека, здоровья и нравственности населения.

      2. Антиконкурентными действиями (бездействием) государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, в том числе признаются:

      1) введение ограничений в отношении создания субъекта рынка в какой-либо сфере деятельности;

      2) необоснованное препятствование осуществлению деятельности субъекта рынка;

      3) установление запретов или введение ограничений в отношении свободного перемещения товаров, иных ограничений прав субъекта рынка на реализацию товаров;

      4) указания субъекту рынка о первоочередных поставках товаров для определенной категории покупателей либо первоочередном приобретении товаров у определенных продавцов (поставщиков) или заключении в приоритетном порядке договоров;

      5) установление для приобретателей товаров ограничений выбора субъектов рынка, которые предоставляют такие товары;

      6) действия, направленные на повышение, снижение или поддержание цен;

      7) действия, направленные на раздел товарного рынка по территориальному принципу, объему продажи или покупки товаров, ассортименту реализуемых товаров либо по составу продавцов (поставщиков) или покупателей;

      8) ограничение доступа на товарный рынок, выхода из товарного рынка или устранение с него субъектов рынка;

      9) предоставление отдельным субъектам рынка льгот или других преимуществ, которые ставят их в привилегированное положение относительно конкурентов, или создание неблагоприятных или дискриминационных условий деятельности по сравнению с конкурентами;

      10) прямое или косвенное принуждение субъектов рынка к приоритетному заключению договоров, к первоочередной поставке товаров определенному кругу потребителей либо первоочередному приобретению товаров у определенных продавцов (поставщиков).

      11) непредоставление субъектам рынка равного доступа к мерам государственной поддержки частного предпринимательства.

      3. Запрещаются соглашения между государственными, местными исполнительными органами, органами местного самоуправления, организациями, наделенными государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, или между ними и субъектами рынка, если такие соглашения приводят или могут привести к ограничению или устранению конкуренции, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан в целях защиты конституционного строя, охраны общественного порядка, прав и свобод человека, здоровья и нравственности населения, а также международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      3-1. Запрещаются при предоставлении мер государственной поддержки частного предпринимательства:

      1) ограничение доступа к мерам государственной поддержки для новых субъектов рынка;

      2) возложение на субъектов частного предпринимательства дополнительных обязательств, которые по своему содержанию не касаются предмета государственной поддержки;

      3) взимание сборов и иных платежей, не предусмотренных законодательством Республики Казахстан;

      4) координация деятельности получателей мер государственной поддержки, если это действие приведет или может привести к недопущению, ограничению или устранению конкуренции.

      3-2. Введение новых мер государственной поддержки частного предпринимательства, проект нормативного правового акта, определяющего порядок оказания мер государственной поддержки частного предпринимательства, подлежат согласованию с антимонопольным органом с соблюдением требований пункта 3-1 настоящей статьи.

      При согласовании антимонопольным органом введения новых мер государственной поддержки частного предпринимательства, проекта нормативного правового акта, определяющего порядок оказания мер государственной поддержки частного предпринимательства, учитываются:

      1) уровень концентрации товарного рынка;

      2) наличие экономических, технологических, административных барьеров входа на товарный рынок;

      3) доля участия малого, среднего предпринимательства;

      4) динамика появления новых субъектов рынка;

      5) баланс товарного рынка, удовлетворение внутреннего спроса;

      6) уровень государственного участия в предпринимательстве на соответствующем товарном рынке;

      7) достижение целей, целевых индикаторов, задач и показателей развития конкуренции на товарном рынке, утвержденных документами системы государственного планирования;

      8) иные документально подтвержденные обстоятельства, определяющие приоритетность мер государственной поддержки частного предпринимательства, с учетом состояния конкуренции на товарном рынке.

      3-3. Положения пунктов 1, 2, 3-1 и 3-2 настоящей статьи не применяются при реализации комплекса антикризисных мероприятий для поддержки экономики, стимулирования деловой активности и занятости населения, инициированных по поручению Президента Республики Казахстан.

      4. Проект заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в отношении Национального Банка Республики Казахстан вручается или направляется письмом с уведомлением объекту расследования в срок не менее чем за тридцать календарных дней до окончания расследования.

      5. В случае несогласия с доводами, приведенными в проекте заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции и обращения Национального Банка Республики Казахстан в срок не менее чем за двадцать календарных дней до завершения расследования, должностное лицо (должностные лица) антимонопольного органа выносит (выносят) на рассмотрение согласительной комиссии проект заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, в состав которой входят представители Национального Банка Республики Казахстан и антимонопольного органа.

      6. Согласительная комиссия рассматривает проект внесенного заключения в срок не более пяти календарных дней со дня внесения на предмет его полноты и качества приведенных в нем доказательств фактов нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции с приглашением на заседание лиц, участвующих в расследовании.

      7. По результатам рассмотрения проекта заключения согласительная комиссия выносит замечания и рекомендации о наличии (отсутствии) замечаний.

      В случае принятия замечаний к проекту заключения антимонопольным органом осуществляется его доработка и в срок не позднее пяти календарных дней повторно представляется на рассмотрение согласительной комиссии.

      При непринятии антимонопольным органом замечаний к проекту заключения представляются обоснования причин несогласия в адрес согласительной комиссии.

      8. Порядок действия согласительной комиссии и ее состав определяются антимонопольным органом по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 194 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 195. Предупреждение нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции
      В целях предупреждения нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции антимонопольным органом проводится:

      1) анализ состояния конкуренции на товарных рынках;

      2) регулирование экономической концентрации;

      3) действовал до 01.01.2017 в соответствии с Кодексом РК от 29.10.2015 № 375-V.

      4) мониторинг цен на товарных рынках.

      Сноска. Статья 195 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 195-1. Антимонопольный комплаенс
      1. Антимонопольным комплаенсом является система мер по предупреждению нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      2. Для внедрения антимонопольного комплаенса субъект (субъекты) рынка вправе принимать акты антимонопольного комплаенса:

      1) внешний акт, предусматривающий политику и правила добросовестной конкуренции субъекта (субъектов) рынка на соответствующем товарном рынке;

      2) внутренний акт, предусматривающий методы, способы оценки рисков, порядок организации работ субъектом (субъектами) рынка по управлению рисками совершения нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, разрабатываемый в соответствии с методическими рекомендациями, утверждаемыми антимонопольным органом.

      3. Субъект (субъекты) рынка вправе направить в антимонопольный орган проект внешнего акта антимонопольного комплаенса для установления его соответствия нормам законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, который подлежит рассмотрению в течение месяца с момента поступления проекта внешнего акта антимонопольного комплаенса.

      4. Рассмотренный антимонопольным органом проект внешнего акта антимонопольного комплаенса в случае установления его соответствия нормам законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции является актом разъяснения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в отношении конкретного субъекта рынка (конкретных субъектов рынка) или применительно к конкретной ситуации.

      5. Методические рекомендации по разработке и внедрению внутреннего акта антимонопольного комплаенса предусматривают:

      1) этапы разработки и внедрения внутреннего акта антимонопольного комплаенса;

      2) содержание мероприятий по разработке и внедрению внутреннего акта антимонопольного комплаенса;

      3) метод (методы) проведения оценки антимонопольных комплаенс-рисков, связанных с деятельностью субъекта рынка;

      4) построение системы внутреннего контроля антимонопольных комплаенс-рисков;

      5) метод (методы) проведения оценки эффективности функционирования внутреннего акта антимонопольного комплаенса;

      6) иные положения по разработке и внедрению внутреннего акта антимонопольного комплаенса.

      6. Наличие у субъекта рынка эффективно функционирующего внутреннего акта антимонопольного комплаенса учитывается при рассмотрении дел о нарушениях законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      Сноска. Кодекс дополнен статьей 195-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); с изменениями, внесенными Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 196. Анализ состояния конкуренции на товарных рынках
      1. Анализ состояния конкуренции на товарных рынках проводится с целью определения уровня конкуренции, выявления субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение, разработки комплекса мер, направленных на защиту и развитие конкуренции, предупреждение, ограничение и пресечение монополистической деятельности, в том числе в случаях:

      1) регулирования экономической концентрации;

      2) определения доли доминирования субъекта рынка при рассмотрении признаков антиконкурентных соглашений и согласованных действий, злоупотребления доминирующим или монопольным положением;

      3) установления целесообразности присутствия государства в предпринимательской среде.

      2. Анализ состояния конкуренции на товарных рынках проводится в соответствии с утверждаемыми антимонопольным органом методиками по проведению анализа состояния конкуренции:

      1) на товарных рынках;

      2) на рынках финансовых услуг – по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций и Национальным Банком Республики Казахстан.

      3. Анализ состояния конкуренции на товарных рынках включает следующие этапы:

      1) определение критериев взаимозаменяемости товаров;

      2) определение границ товарного рынка;

      3) определение временного интервала исследования товарного рынка;

      4) определение состава субъектов рынка, действующих на товарном рынке;

      5) расчет объема товарного рынка и долей субъектов рынка;

      6) оценка состояния конкурентной среды на товарном рынке;

      7) определение обстоятельств или признаков, свидетельствующих о наличии препятствий, затруднений либо иных ограничений деятельности субъектов рынка, влияющих на развитие конкуренции, в том числе определение барьеров входа на товарный рынок;

      8) выводы по результатам проведенного анализа состояния конкуренции на товарном рынке, которые отражаются в заключении.

      4. Границы товарного рынка определяют территорию, на которой потребители приобретают товар или взаимозаменяемый товар, если его приобретение нецелесообразно за пределами данной территории по экономическим, технологическим и другим причинам.

      Под товаром в статьях 8, 90-6, 120, 160 – 231 настоящего Кодекса понимаются товар, работа, услуга, являющиеся объектом гражданского оборота.

      Взаимозаменяемыми товарами является группа товаров, которые могут быть сравнимы по их функциональному назначению, применению, качественным и техническим характеристикам, цене, а также другим параметрам таким образом, что потребитель заменяет их друг другом в процессе потребления (производства).

      5. Границы товарного рынка определяются с учетом доступности приобретения товаров по следующим критериям:

      1) возможность приобретения товара на данной территории;

      2) обоснованность и оправданность транспортных затрат относительно стоимости товара;

      3) сохранение качества, надежности и других потребительских свойств товара при его транспортировке;

      4) отсутствие ограничений (запретов) купли-продажи, ввоза и вывоза товаров;

      5) наличие равных условий конкуренции на территории, в пределах которой осуществляются реализация, поставка товаров.

      6. Исключен Законом РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

      7. Объем товарного рынка определяется как сумма реализации субъектами рынка товара или взаимозаменяемых товаров в пределах границ рынка в натуральных показателях или стоимостных показателях с учетом объемов ввоза и вывоза товара или взаимозаменяемых товаров.

      В случае использования субъектом рынка части своей продукции для собственных нужд в объем реализации включается только объем, реализуемый на товарном рынке.

      8. Доля субъекта рынка на соответствующем товарном рынке определяется как отношение объема реализации субъектом рынка товара или взаимозаменяемых товаров в пределах географических границ рынка к общему объему соответствующего товарного рынка.

      9. Определение доли субъектов рынка возможно при наличии информации от субъектов, доля объема поставки которых занимает в общем объеме поставки более восьмидесяти пяти процентов.

      10. Субъекты рынка, их объединения и руководители, государственные органы, местные исполнительные органы, в том числе уполномоченный орган в области государственной статистики, органы государственных доходов, их должностные лица, обязаны по требованию антимонопольного органа предоставлять достоверные документы, письменные и устные объяснения и иную информацию, в том числе составляющую коммерческую тайну, необходимые для осуществления антимонопольным органом полномочий, предусмотренных настоящим Кодексом, в срок, установленный антимонопольным органом, который не может быть менее пяти рабочих дней.

      11. При регулировании экономической концентрации, а также выявлении признаков антиконкурентных соглашений и согласованных действий, злоупотребления доминирующим или монопольным положением в целях определения доли (долей) доминирования субъекта (субъектов) рынка проводится анализ состояния конкуренции на товарных рынках, не включающий этапы, предусмотренные подпунктами 6) и 7) пункта 3 настоящей статьи.

      В случае, если анализ состояния конкуренции на товарных рынках при выявлении признаков злоупотребления доминирующим или монопольным положением показал, что доля субъекта рынка составляет более тридцати пяти, но менее пятидесяти процентов или присутствует совокупное доминирование субъектов рынка, анализ состояния конкуренции на товарном рынке проводится с соблюдением всех этапов, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.

      Анализ с целью установления целесообразности присутствия государства в предпринимательской среде проводится на основании этапов, предусмотренных подпунктами 1) и 2) пункта 3 настоящей статьи, в порядке, определяемом антимонопольным органом.

      12. Анализ состояния конкуренции на товарных рынках осуществляется на основании информации, предоставляемой уполномоченным органом в сфере государственной статистики, государственными органами, субъектами рынка и их объединениями, а также информации, предоставляемой в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи.

      Субъект рынка вправе представить антимонопольному органу имеющиеся у него результаты маркетинговых исследований, которые также могут использоваться антимонопольным органом в ходе проведения анализа.

      Сноска. Статья 196 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  
      Примечание РЦПИ\!  
      Статья 197 действовала до 01.01.2017 в соответствии с Кодексом РК от 29.10.2015 № 375-V.

##### Статья 197. Мониторинг деятельности субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на регулируемых рынках
      1. Целями мониторинга деятельности субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на регулируемых рынках, являются выявление и пресечение нарушений, связанных со злоупотреблением доминирующим или монопольным положением, за исключением нарушений, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках.

      2. Субъекты рынка, включенные в государственный реестр субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на регулируемых рынках, обязаны предоставлять в антимонопольный орган:

      1) аудированную финансовую отчетность для субъектов рынка, подлежащих обязательному ежегодному аудиту в соответствии с законодательством Республики Казахстан об аудиторской деятельности по итогам года, – в срок до 31 августа следующего года;

      2) ежеквартальную информацию о продаже или передаче в доверительное управление десяти и более процентов своих голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) – в срок до пятнадцатого числа, следующего за отчетным;

      3) ежеквартальную информацию по монопольным видам продукции об объемах производства и реализации, отпускных ценах и уровне доходности реализуемых монопольных товаров по форме, определяемой антимонопольным органом, – в срок до пятнадцатого числа, следующего за отчетным.

##### Статья 198. Предостережение о недопустимости нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции
      1. В целях предупреждения нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции антимонопольный орган направляет должностному лицу субъекта рынка, государственного органа, местного исполнительного органа предостережение в письменной форме о недопустимости совершения действий, которые могут привести к нарушению законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      2. Основанием для направления предостережения является публичное заявление должностного лица субъекта рынка, государственного органа, местного исполнительного органа о планируемом поведении на товарном рынке, если такое поведение может привести к нарушению законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции и при этом отсутствуют основания для проведения расследования.

      3. Решение о направлении предостережения принимается руководителем антимонопольного органа в срок не позднее десяти рабочих дней со дня, когда антимонопольному органу стало известно о публичном заявлении должностного лица субъекта рынка, государственного органа, местного исполнительного органа о планируемом поведении на товарном рынке.

      4. Предостережение должно содержать:

      1) выводы о наличии оснований для направления предостережения;

      2) нормы законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, которые могут быть нарушены.

##### Статья 199. Уведомление о наличии в действиях (бездействии) признаков нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции
      Сноска. Заголовок статьи 199 в редакции Закона РК от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. При наличии признаков недобросовестной конкуренции, злоупотребления доминирующим или монопольным положением, за исключением признаков, указанных в подпункте 1) статьи 174 настоящего Кодекса, антиконкурентных согласованных действий субъектов рынка, антиконкурентных вертикальных соглашений субъектов рынка, указанных в пункте 2 статьи 169 настоящего Кодекса, а также признаков антиконкурентных действий (бездействия), соглашений государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, антимонопольный орган направляет субъекту рынка, государственному, местному исполнительному органам, организации, наделенной государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, уведомление о наличии в действиях (бездействии) признаков нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции без проведения расследования.

      Уведомление направляется в срок не позднее десяти рабочих дней со дня, когда антимонопольному органу стало известно о наличии указанных признаков.

      Порядок выдачи уведомления и его форма утверждаются антимонопольным органом.

      1-1. Обжалование уведомления в порядке, установленном Административным процедурно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, не приостанавливает течение срока, предусмотренного пунктом 2-1 настоящей статьи.

      2. Антимонопольный орган выносит решение о проведении расследования, если организацией, наделенной государством функцией регулирования деятельности субъектов рынка, государственным, местным исполнительным органами, субъектом рынка не прекращены действия (бездействие), указанные в уведомлении, в сроки, установленные пунктом 2-1 настоящей статьи.

      2-1. Срок исполнения уведомления и предоставления информации о его исполнении составляет тридцать календарных дней со дня его получения организацией, наделенной государством функцией регулирования деятельности субъектов рынка, государственным, местным исполнительным органами, субъектом рынка.

      В случае необходимости дополнительных временных затрат организация, наделенная государством функцией регулирования деятельности субъектов рынка, государственный, местный исполнительный органы, субъект рынка вправе не позднее трех рабочих дней до истечения срока исполнения уведомления обратиться в антимонопольный орган с заявлением о продлении срока исполнения уведомления.

      В заявлении организации, наделенной государством функцией регулирования деятельности субъектов рынка, государственного, местного исполнительного органов, субъекта рынка в обязательном порядке излагаются меры, которые будут приняты по исполнению уведомления, и объективные причины продления срока исполнения уведомления.

      Антимонопольный орган в течение трех рабочих дней со дня получения заявления с учетом изложенных в нем доводов принимает решение о продлении срока исполнения уведомления или об отказе в продлении с мотивированным обоснованием.

      Срок продления исполнения уведомления составляет не более тридцати календарных дней.

      3. Если в течение одного календарного года с момента вынесения уведомления антимонопольный орган обнаружит в действиях (бездействии) той же организации, наделенной государством функцией регулирования деятельности субъектов рынка, государственного, местного исполнительного органа, субъекта рынка признаки того же нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, перечисленного в пункте 1 настоящей статьи, антимонопольный орган выносит решение о проведении расследования без направления уведомления.

      Сноска. Статья 199 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 200. Экономическая концентрация
      Сноска. Заголовок статьи 200 в редакции Закона РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. В целях предотвращения возникновения монопольного положения и (или) ограничения конкуренции необходимо предварительное согласие антимонопольного органа на осуществление субъектами рынка сделок (действий), указанных в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, либо уведомление его о сделках (действиях), указанных в подпунктах 4) и 5) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса.

      2. Субъекты рынка, намеревающиеся совершить либо совершившие экономическую концентрацию, обращаются в антимонопольный орган с ходатайством о даче согласия на экономическую концентрацию или уведомляют антимонопольный орган о совершенной экономической концентрации в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

      3. Субъекты рынка, намеревающиеся совершить экономическую концентрацию, указанную в подпунктах 4) и 5) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, вправе обратиться с ходатайством в антимонопольный орган для предварительного получения согласия в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

      4. В случае, если экономическая концентрация проводится с применением конкурсных процедур (аукционы, тендеры, конкурсы), ходатайство может представляться как до начала конкурсной процедуры, так и после, но не позднее тридцати календарных дней с даты объявления победителя, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан.

      5. Государственная регистрация, перерегистрация субъектов рынка, прав на недвижимое имущество в случаях, предусмотренных подпунктами 1) и 3) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, осуществляются Государственной корпорацией "Правительство для граждан" с согласия антимонопольного органа.

      6. Экономическая концентрация, совершенная без согласия антимонопольного органа, которая привела к установлению монопольного положения субъекта рынка или группы лиц и (или) ограничению конкуренции, может быть признана судом недействительной по иску антимонопольного органа.

      Государственная регистрация, перерегистрация субъекта рынка, прав на недвижимое имущество, осуществленные в нарушение настоящей статьи, могут быть признаны в судебном порядке незаконными и отменяются по иску антимонопольного органа.

      Сноска. Статья 200 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.04.2019 № 241-VI (вводится в действие с 01.07.2019).

##### Статья 201. Регулирование экономической концентрации
      Сноска. Заголовок статьи 201 в редакции Закона РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Экономической концентрацией признаются:

      1) реорганизация субъекта рынка путем слияния или присоединения;

      2) приобретение лицом (группой лиц) голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка, при котором такое лицо (группа лиц) получает право распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами указанных акций (долей участия в уставном капитале, паев), если до приобретения такое лицо (группа лиц) не распоряжалось (не распоряжалась) акциями (долями участия в уставном капитале, паями) данного субъекта рынка или распоряжалось пятьюдесятью или менее процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) указанного субъекта рынка.

      Данное требование не распространяется на учредителей юридического лица при его создании;

      3) получение в собственность, владение и пользование, в том числе в счет оплаты (передачи) уставного капитала, субъектом рынка (группой лиц) основных производственных средств (за исключением земельных участков и зданий (строений, сооружений), не имеющих промышленного назначения и их комплексов, помещений, объектов незавершенного строительства), находящихся на территории Республики Казахстан, и (или) нематериальных активов другого субъекта рынка, если балансовая стоимость такого имущества, составляющего предмет сделки (взаимосвязанных сделок), превышает двадцать процентов балансовой стоимости основных производственных средств и нематериальных активов субъекта рынка, отчуждающего или передающего имущество.

      Требование, указанное в части первой настоящего подпункта, не распространяется на случаи получения субъектом рынка (группой лиц) в собственность, владение и пользование основных производственных средств и (или) нематериальных активов в результате вкладов учредителей в его первоначальный уставный капитал, а также в случае реорганизации субъектов рынка, в результате которых создаваемый субъект рынка получает такое имущество на основании передаточного акта, разделительного баланса;

      4) приобретение субъектом рынка прав (в том числе на основании договора о доверительном управлении, договора о совместной деятельности, договора поручения), позволяющих давать обязательные для исполнения указания другому субъекту рынка при ведении им предпринимательской деятельности.

      Требование, указанное в части первой настоящего подпункта, распространяется на случаи приобретения прав, которые предоставляют возможность принимать решения единолично, оказывать решающее влияние на принимаемые решения, преимущественно контролировать принимаемые решения (включая права определения приоритетных, основных условий, направлений, видов предпринимательской деятельности, стратегии развития и иных вопросов, не относящихся к текущей операционной деятельности), а также на аналогичные случаи, при условии отсутствия иных лиц с подобными правами.

      Настоящий подпункт также применяется к приобретаемым правам, позволяющим препятствовать принятию решений органами управления и (или) контроля субъекта рынка (в том числе к прямо указанному в учредительных документах праву вето, блокирования), назначать (номинировать) единолично кандидатов в органы управления и (или) контроля субъекта рынка, при условии отсутствия указанных прав у иных лиц;

      5) участие одних и тех же физических лиц в исполнительных органах, советах директоров, наблюдательных советах или других органах управления двух и более субъектов рынка при условии определения указанными физическими лицами в данных субъектах условий ведения их предпринимательской деятельности.

      2. Экономической концентрацией не признаются:

      1) приобретение акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка финансовыми организациями, если это приобретение осуществляется в целях их последующей перепродажи при условии, что указанная организация не получает права голоса в органах управления субъекта рынка, передача в залог акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка в пользу финансовых организаций (в качестве залогодержателей) без права голоса, а также приобретение или получение в собственность финансовыми организациями имущества, основных производственных средств и (или) нематериальных активов другого субъекта рынка с целью прекращения обязательства должника в целом или в части, если это приобретение или получение осуществляется в целях их последующей перепродажи при условии, что указанные финансовые организации не используют (не эксплуатируют) такое имущество с целью извлечения дохода в собственных целях;

      2) назначение реабилитационного или банкротного управляющего, временной администрации (временного администратора);

      3) осуществление сделок, указанных в пункте 1 настоящей статьи, если такая сделка происходит внутри одной группы лиц.

      3. Согласие антимонопольного органа на осуществление сделок (действий), указанных в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи, либо его уведомление о сделках, указанных в подпунктах 4) и 5) пункта 1 настоящей статьи, требуется в случаях, если совокупная балансовая стоимость активов реорганизуемых субъектов рынка (группы лиц) или приобретателя (группы лиц), а также субъекта рынка, акции (доли участия в уставном капитале, паи) с правом голоса которого приобретаются, или их совокупный объем реализации товаров за последний финансовый год превышает десятимиллионнократный размер месячного расчетного показателя, установленный на дату подачи ходатайства (уведомления).

      4. Согласие антимонопольного органа на осуществление сделок, указанных в пункте 1 настоящей статьи, не требуется, когда совершение сделок прямо предусмотрено настоящим Кодексом, законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан и (или) постановлениями Правительства Республики Казахстан.

      5. Согласие на экономическую концентрацию с участием финансовой организации требуется, если стоимость активов либо величина собственного капитала финансовой организации превышает размеры, установленные антимонопольным органом совместно с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      В случае, если экономическая концентрация, указанная в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется субъектом рынка, являющимся одновременно финансовой организацией и субъектом рынка, занимающим доминирующее или монопольное положение на соответствующем товарном рынке, такой субъект рынка руководствуется нормой, предусмотренной пунктом 3 настоящей статьи.

      6. Антимонопольный орган на основании анализа соответствующих товарных рынков вправе устанавливать более высокие размеры стоимости активов и объемы реализации товаров для данных рынков, при которых необходимо согласие антимонопольного органа на осуществление сделок, указанных в настоящей статье.

      7. Совокупный объем реализации товаров в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи определяется как сумма дохода от реализации товаров за последний финансовый год, предшествовавший подаче ходатайства (уведомления), за вычетом суммы налога на добавленную стоимость и акциза.

      Если субъект рынка осуществлял деятельность менее одного года, объем реализации товаров определяется за период деятельности субъекта рынка.

      8. В случае осуществления сделок, предусмотренных подпунктами 1) и 2) пункта 1 настоящей статьи, требуется предварительное согласие антимонопольного органа.

      В случае осуществления сделок, предусмотренных подпунктами 3), 4) и 5) пункта 1 настоящей статьи, антимонопольный орган должен быть уведомлен не позднее чем через сорок пять календарных дней после даты заключения сделки.

      Сноска. Статья 201 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 202. Лица, подающие ходатайство о даче согласия на экономическую концентрацию
      1. В случаях, предусмотренных подпунктом 1) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, ходатайство подается в антимонопольный орган лицом, принимающим соответствующее решение, или учредителями (участниками) субъекта рынка.

      2. Ходатайство о даче согласия на экономическую концентрацию, указанную в подпунктах 2) и 3) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, подается в антимонопольный орган лицом, приобретающим голосующие акции (доли участия в уставном капитале, паи), основные производственные средства, нематериальные активы или соответствующие права.

      3. Если стороной сделок, указанных в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, выступают несколько лиц, то ходатайство может подаваться одним лицом от имени остальных участников сделки. В ходатайстве указывается лицо, уполномоченное для представления в антимонопольном органе интересов лиц, принявших решение о совершении экономической концентрации.

##### Статья 203. Порядок подачи ходатайства
      1. Ходатайство составляется по форме, установленной антимонопольным органом, с приложением документов и сведений, предусмотренных в статье 204 настоящего Кодекса.

      2. Сведения, указанные в ходатайстве, и документы, приложенные к ходатайству, должны быть достоверными и полными, представлены в виде оригиналов или копий оригиналов. Лицо, подписавшее ходатайство, должно письменно подтвердить достоверность и полноту представленных в ходатайстве и приложениях к нему сведений и документов.

      3. исключен Законом РК от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      4. Представляемые документы и сведения нумеруются и представляются с указанием номеров пунктов и подпунктов статьи 204 настоящего Кодекса. На каждый вопрос пункта и подпункта представляется исчерпывающий ответ.

      При невозможности предоставить полную информацию участником экономической концентрации предоставляется оценочная или прогнозная информация с указанием на то, что она является оценочной или прогнозной, а также указываются источники ее получения и использованные методы оценки и прогноза.

      5. Сведения, составляющие коммерческую тайну, представляются с обязательной пометкой "коммерческая тайна".

      6. Сведения и документы к ходатайству представляются за финансовый год, предшествующий году подачи ходатайства, а также за текущий период с начала года с указанием временного периода.

      В случае отсутствия сведений и документов, составленных за текущий период с начала года, сведения и документы представляются за финансовый год, предшествующий году подачи ходатайства.

      В случае, если субъект рынка существовал в течение срока, меньшего чем последний финансовый год, предшествовавший подаче ходатайства, сведения и документы представляются за время с начала осуществления деятельности субъекта рынка.

      7. Сведения об объемах производства, реализации товаров в Республике Казахстан, объемах экспорта и импорта товаров субъекта рынка (группы лиц) представляются за два финансовых года, предшествующих году подачи ходатайства, за текущий период с начала года, а также представляется прогноз на три года, следующих за текущим периодом.

      В случае, если субъект рынка осуществлял деятельность менее двух лет на момент подачи ходатайства, сведения и документы представляются за время с начала осуществления деятельности субъекта рынка.

      8. В рассмотрении ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию вправе принимать участие третьи лица, если решение антимонопольного органа может существенно затронуть их права, охраняемые настоящим Кодексом.

      Вопрос привлечения к участию в рассмотрении ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию третьих лиц решается антимонопольным органом, о чем уведомляется лицо, подавшее ходатайство.

      Сноска. Статья 203 с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 204. Документация, прилагаемая к ходатайству о даче согласия на экономическую концентрацию
      1. Документация, необходимая для представления в антимонопольный орган ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию, предусмотренную подпунктом 1) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, включает:

      1) исключен Законом РК от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      2) обоснование цели реорганизации субъекта рынка, включая планируемые изменения в видах деятельности или географии их деловых операций;

      3) утвержденный устав или его проект;

      4) перечень сведений и условий передачи имущества, передаваемого создаваемому субъекту рынка;

      5) по каждому из непосредственно реорганизуемых субъектов рынка указываются:

      для физического лица – данные документа, удостоверяющего его личность, сведения о гражданстве, а также место жительства и юридический адрес;

      наименование, юридический и фактический адреса;

      размер уставного капитала и доля участия в уставном капитале;

      виды акций;

      6) исключен Законом РК от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      7) объем производства и реализации товаров, экспорта и импорта товаров в Республику Казахстан, производимых и реализуемых реорганизуемыми субъектами рынка;

      8) объем производства и реализации, экспорта и импорта в Республику Казахстан тех же или взаимозаменяемых товаров, производимых или реализуемых субъектами рынка, входящими в одну группу лиц с реорганизуемыми субъектами рынка.

      9) исключен Законом РК от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      2. Перечень документов и сведений, необходимых для подачи в антимонопольный орган ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию, предусмотренную подпунктом 2) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса:

      1) сведения о предмете договора (иного документа), подтверждающего совершение сделки, сторонах, основных условиях для совершения сделки, а также стоимости (цене) сделки, представляемые в виде письма в произвольной форме, подписанного приобретателем или уполномоченным лицом приобретателя;

      2) по приобретателю и по каждому субъекту рынка, входящему с приобретателем в одну группу лиц, осуществляющему производство, реализацию, экспорт и импорт в Республику Казахстан товаров, аналогичных товарам или взаимозаменяемым товарам, производимым, реализуемым, экспортируемым и импортируемым субъектом рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 2) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, и субъектами рынка, находящимися под его прямым или косвенным контролем, указываются:

      для физического лица – данные документа, удостоверяющего его личность, сведения о гражданстве, а также место жительства и юридический адрес;

      наименование, юридический и фактический адреса;

      размер уставного капитала и доля участия в уставном капитале;

      виды акций;

      объем производства и реализации, экспорта и импорта в Республику Казахстан товаров, аналогичных товарам или взаимозаменяемым товарам, производимым, реализуемым, экспортируемым и импортируемым субъектом рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 2) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, а также субъектами рынка, находящимися под его прямым или косвенным контролем;

      3) исключен Законом РК от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      4) объем производства и реализации, экспорта и импорта товаров в Республику Казахстан субъекта рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 2) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса;

      5) объем производства и реализации, экспорта и импорта в Республику Казахстан тех же или взаимозаменяемых товаров, производимых, реализуемых, экспортируемых и импортируемых субъектами рынка, находящимися под прямым или косвенным контролем субъекта рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 2) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса.

      6) исключен Законом РК от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  
      7) исключен Законом РК от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  
      3. исключен Законом РК от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  
      4. исключен Законом РК от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      5. В случае, предусмотренном пунктом 3 статьи 200 настоящего Кодекса, ходатайство о даче согласия на экономическую концентрацию подается лицом, приобретающим соответствующие права, с представлением перечня документов и сведений, предусмотренных статьей 207 настоящего Кодекса.

      6. Исключен Законом РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017).  
      Сноска. Статья 204 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 205. Сроки рассмотрения ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию
      1. Антимонопольный орган обязан в течение пяти рабочих дней со дня получения ходатайства проверить полноту представленных материалов и в письменном виде уведомить лицо, подавшее ходатайство, о принятии или отказе в принятии ходатайства к рассмотрению.

      2. Срок рассмотрения ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию не должен превышать пятнадцать рабочих дней с момента принятия ходатайства к рассмотрению.

      При этом общий срок рассмотрения ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию с учетом приостановлений, за исключением случаев, указанных в пункте 3 настоящей статьи, не должен превышать двенадцать месяцев.

      3. Срок рассмотрения ходатайства приостанавливается в случае невозможности рассмотрения ходатайства до принятия решения антимонопольным органом или судом по указанному или связанному с ним другому ходатайству, о чем антимонопольный орган в течение трех рабочих дней с момента принятия такого решения обязан в письменном виде уведомить лицо, подавшее ходатайство.

      4. В ходе рассмотрения ходатайства антимонопольный орган вправе запросить в сроки, которые не могут быть менее пяти рабочих дней, от субъекта рынка и (или) государственного органа дополнительные сведения и (или) документы, необходимые для принятия решения.

      5. На период предоставления дополнительных сведений и (или) документов, а также при проведении анализа состояния конкуренции на товарных рынках срок рассмотрения ходатайства приостанавливается, о чем антимонопольный орган в течение трех рабочих дней с момента принятия такого решения обязан в письменном виде уведомить лицо, подавшее ходатайство.

      Проведение анализа состояния конкуренции на товарных рынках при совершении экономической концентрации требуется, если лица, участвующие в сделке (группа лиц), осуществляют деятельность по реализации аналогичных или взаимозаменяемых товаров либо товаров на смежных товарных рынках и (или) наличии признаков ограничения конкуренции.

      6. Рассмотрение ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию автоматически возобновляется после представления дополнительных сведений и (или) документов субъектом рынка и (или) государственными органами, о чем антимонопольный орган обязан в течение трех рабочих дней в письменном виде уведомить лицо, подавшее ходатайство. Со дня возобновления рассмотрения ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию течение срока рассмотрения продолжается.

      Сноска. Статья 205 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 206. Порядок уведомления антимонопольного органа о совершенной экономической концентрации
      Субъекты рынка, совершившие сделки, предусмотренные подпунктами 3), 4) и 5) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, уведомляют антимонопольный орган в срок, установленный частью второй пункта 8 статьи 201 настоящего Кодекса.

      Уведомление о совершенной экономической концентрации может быть передано как непосредственно в антимонопольный орган, так и через учреждения связи.

      Антимонопольный орган должен быть уведомлен:

      1) физическим лицом, которое входит в состав исполнительных органов, советов директоров, наблюдательных советов или других органов управления двух и более субъектов рынка, при условии определения указанным физическим лицом условий ведения их предпринимательской деятельности;

      2) субъектом рынка, приобретающим права (в том числе на основании договора о доверительном управлении, договора о совместной деятельности, договора поручения), позволяющие давать обязательные для исполнения указания другому субъекту рынка при ведении им предпринимательской деятельности либо осуществлять функции его исполнительного органа.

      Сноска. Статья 206 с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 207. Документация, прилагаемая к уведомлению (ходатайству) в антимонопольный орган о совершенной (планируемой) экономической концентрации
      1. Перечень документов и сведений, необходимых для направления (подачи) уведомления (ходатайства) в антимонопольный орган о совершенной (планируемой) экономической концентрации, предусмотренной подпунктом 4) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса:

      1) сведения о предмете договора (иного документа), подтверждающего совершение сделки, сторонах, основных условиях для совершения сделки, а также стоимости (цене) сделки, представляемые в виде письма в произвольной форме, подписанного приобретателем или уполномоченным лицом приобретателя;

      2) по приобретателю и каждому субъекту рынка, входящему с приобретателем в одну группу лиц, осуществляющих производство, реализацию, экспорт и импорт в Республику Казахстан товаров, аналогичных товарам или взаимозаменяемым товарам, производимым, реализуемым, экспортируемым и импортируемым субъектом рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 4) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, и субъектами рынка, находящимися под его прямым или косвенным контролем, указываются:

      для физического лица – данные документа, удостоверяющего его личность, сведения о гражданстве, а также место жительства и юридический адрес;

      наименование, юридический и фактический адреса;

      размер уставного капитала и доля участия;

      виды акций;

      объем производства и реализации, экспорта и импорта в Республику Казахстан товаров, аналогичных товарам или взаимозаменяемым товарам, производимым, реализуемым, экспортируемым и импортируемым субъектом рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 4) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, и субъектами рынка, находящимися под его прямым или косвенным контролем;

      3) исключен Законом РК от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      4) объем производства и реализации, экспорта и импорта товаров в Республику Казахстан субъекта рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 4) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса;

      5) объем производства и реализации, экспорта и импорта в Республику Казахстан тех же или взаимозаменяемых товаров, производимых, реализуемых, экспортируемых и импортируемых субъектами рынка, находящимися под прямым или косвенным контролем субъекта рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 4) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса.

      6) исключен Законом РК от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  
      7) исключен Законом РК от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      2. Перечень документов и сведений, необходимых для направления (подачи) уведомления (ходатайства) в антимонопольный орган о совершенной (планируемой) экономической концентрации, предусмотренной подпунктом 5) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса:

      1) сведения о физическом лице, участие которого предполагается в исполнительных органах, советах директоров, наблюдательных советах и других органах управления двух и более субъектов рынка:

      данные документа, удостоверяющего личность, сведения о гражданстве, месте работы, занимаемой должности, позволяющие определять условия ведения предпринимательской деятельности в данных субъектах с указанием полномочий;

      перечень юридических лиц, в которых лицо, направляющее (подающее) уведомление (ходатайство), определяет условия ведения предпринимательской деятельности с указанием полномочий;

      2) наименование юридического лица (группы лиц) и органа управления, в которые назначается или избирается лицо, направляющее (подающее) уведомление (ходатайство);

      3) наименование должности в субъектах рынка, в исполнительные органы, советы директоров, наблюдательные советы и другие органы управления которых планируется вхождение лица, направляющего (подающего) уведомление (ходатайство);

      4) перечень прав, позволяющих лицу, направляющему (подающему) уведомление (ходатайство), определять условия ведения предпринимательской деятельности в субъектах рынка, в исполнительные органы, советы директоров, наблюдательные советы и другие органы управления которых планируется вхождение данного лица;

      5) исключительно по каждому субъекту рынка, в котором лицо, направляющее (подающее) уведомление (ходатайство), определяет условия ведения предпринимательской деятельности, указываются:

      наименование субъекта рынка, юридический и фактический адреса;

      объем производства, реализации, экспорта и импорта товаров в Республику Казахстан;

      6) по субъекту рынка, в котором планируется участие лица, направляющего (подающего) уведомление (ходатайство), а также по субъектам рынка, находящимся под прямым или косвенным контролем такого субъекта рынка, указываются:

      наименование субъекта рынка, юридический и фактический адреса;

      объем производства, реализации, экспорта и импорта тех же или взаимозаменяемых товаров в Республику Казахстан, производимых, реализуемых, экспортируемых и импортируемых в Республику Казахстан субъектом (субъектами) рынка, в котором (которых) лицо, направляющее (подающее) уведомление (ходатайство), определяет условия ведения предпринимательской деятельности.

      3. Перечень документов и сведений, необходимых для направления (подачи) уведомления (ходатайства) в антимонопольный орган о совершенной (планируемой) экономической концентрации, предусмотренной подпунктом 3) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса:

      1) сведения о предмете договора (иного документа), подтверждающего совершение сделки, сторонах, основных условиях для совершения сделки, а также стоимости (цене) сделки, представляемые в виде письма в произвольной форме, подписанного приобретателем или уполномоченным лицом приобретателя;

      2) по приобретателю и по каждому субъекту рынка, входящему с приобретателем в одну группу лиц, осуществляющим производство, реализацию, экспорт и импорт в Республику Казахстан товаров, аналогичных товарам или взаимозаменяемым товарам, для выпуска которых приобретаемое имущество использовалось субъектом рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 3) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, указываются:

      для физического лица – данные документа, удостоверяющего его личность, сведения о гражданстве, а также место жительства и юридический адрес;

      наименование, юридический и фактический адреса;

      размер уставного капитала и доля участия в уставном капитале;

      виды акций;

      объем производства и реализации, экспорта и импорта в Республику Казахстан тех же или взаимозаменяемых товаров, которые будут производиться с использованием приобретаемого имущества;

      3) перечень имущества, составляющего предмет сделки, с указанием балансовой стоимости;

      4) сведения о том, для выпуска каких товаров использовалось и будет использоваться получаемое имущество, с указанием видов товаров.

      Сноска. Статья 207 с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 208. Решение по ходатайству о согласии на экономическую концентрацию
      1. По результатам рассмотрения ходатайства о согласии на экономическую концентрацию антимонопольным органом принимается одно из следующих решений:

      1) о согласии на экономическую концентрацию;

      2) о запрете на экономическую концентрацию с мотивированным заключением.

      2. Решение антимонопольного органа о согласии на экономическую концентрацию или запрете экономической концентрации оформляется актом антимонопольного органа и в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения направляется лицу, подавшему ходатайство, а в отношении финансовых организаций и уполномоченному органу по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      3. Согласие антимонопольного органа на экономическую концентрацию может быть обусловлено выполнением участниками экономической концентрации определенных требований и обязательств, которые устраняют или смягчают отрицательное влияние экономической концентрации на конкуренцию.

      Такие условия и обязательства могут касаться, в том числе, ограничения по управлению, пользованию или распоряжению имуществом.

      4. Экономическая концентрация должна быть осуществлена в течение года со дня принятия решения антимонопольным органом о предоставлении согласия на экономическую концентрацию. Если экономическая концентрация в установленный срок не осуществлена, участники экономической концентрации подают новое ходатайство о предоставлении разрешения на экономическую концентрацию.

      5. Антимонопольный орган по собственной инициативе либо заявлению заинтересованного лица пересматривает свое решение о согласии или запрете на экономическую концентрацию в случаях:

      1) если в течение трех лет после принятия решения стали известны обстоятельства, на основании которых в принятии данного решения должно было быть отказано;

      2) если решение было принято на основании недостоверной информации, предоставленной лицом, подавшим ходатайство об осуществлении экономической концентрации, что привело к принятию незаконного решения;

      3) невыполнения участниками экономической концентрации требований и обязательств, которыми было обусловлено решение антимонопольного органа.

      6. По результатам пересмотра решения антимонопольный орган:

      1) оставляет решение без изменений;

      2) изменяет решение;

      3) отменяет решение;

      4) принимает новое решение.

      7. В случае, если по результатам пересмотра решения антимонопольный орган принимает решение об отмене согласия на экономическую концентрацию, государственная регистрация, перерегистрация субъекта рынка, прав на недвижимое имущество признаются незаконными и отменяются в судебном порядке по иску антимонопольного органа.

      8. Для рассмотрения дополнительной информации и документов, которые могут изменить ранее принятое решение антимонопольного органа, заявителем подается ходатайство в порядке, установленном настоящим Кодексом.

      9. Решение антимонопольного органа по пересмотру ранее принятого решения на экономическую концентрацию оформляется актом антимонопольного органа и в течение трех рабочих дней с момента принятия такого решения направляется заинтересованному лицу.

      10. Экономическая концентрация запрещается, если она приводит к ограничению конкуренции.

      Сноска. Статья 208 с изменениями, внесенными Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

##### Статья 209. Принятие антимонопольным органом решения по уведомлению о совершенной экономической концентрации
      1. В случае, если по истечении тридцати календарных дней после поступления в антимонопольный орган уведомления о совершенной экономической концентрации антимонопольным органом не будет направлено предписание о необходимости отмены сделки лицу, направившему уведомление, экономическая концентрация считается осуществленной.

      2. В случае, если антимонопольным органом при рассмотрении уведомления о совершенной экономической концентрации будет установлено, что ее совершение привело или может привести к ограничению или устранению конкуренции, в том числе путем возникновения или усиления доминирующего положения субъекта рынка, антимонопольный орган выносит предписание о необходимости отмены сделки, которое подлежит исполнению в течение тридцати календарных дней.

      3. В случае неисполнения предписания о необходимости отмены сделки антимонопольный орган обращается в суд с иском о понуждении субъекта рынка исполнить данное предписание антимонопольного органа.

      Сноска. Статья 209 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

##### Статья 210. Основания прекращения рассмотрения ходатайства о согласии на экономическую концентрацию
      1. Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию подлежит прекращению в случаях:

      1) поступления от заявителей уведомлений об отзыве ходатайства;

      2) непредоставления заявителем информации в определенный антимонопольным органом срок, если отсутствие такой информации препятствует рассмотрению ходатайства;

      3) предоставление заявителем недостоверной информации, влияющей на объективное рассмотрение ходатайства.

      2. Решение антимонопольного органа о прекращении рассмотрения ходатайства оформляется актом антимонопольного органа и в течение трех рабочих дней с момента принятия такого решения направляется лицу, подавшему ходатайство.

      3. После прекращения рассмотрения ходатайства заявитель вправе обратиться в антимонопольный орган с новым заявлением о согласии на экономическую концентрацию.

##### Статья 210-1. Доверенное лицо
      1. Для проведения экспертной оценки выполнения требований и обязательств, предусмотренных решением антимонопольного органа о согласии на экономическую концентрацию, субъект рынка вправе привлекать доверенное лицо, определяемое в соответствии с требованиями настоящей статьи.

      2. Доверенным лицом является лицо, которое обладает специальными научными или практическими знаниями по вопросам, являющимся предметом экономической концентрации.

      3. Между доверенным лицом и субъектом рынка заключается договор по типовой форме, утверждаемой антимонопольным органом.

      Доверенное лицо уведомляет антимонопольный орган о заключении договора не позднее десяти календарных дней после даты вступления его в силу.

      4. Доверенное лицо должно быть независимым по отношению к участникам экономической концентрации.

      В качестве доверенного лица не может привлекаться лицо:

      1) которое является участником экономической концентрации либо входящее в одну группу лиц с участником экономической концентрации;

      2) являющееся конкурентом участника экономической концентрации и (или) входящее с таким лицом в одну группу лиц либо входящее в одну группу лиц с лицом, являющимся конкурентом участника экономической концентрации.

      5. Доверенное лицо дает экспертную оценку выполнению субъектом рынка экономических, поведенческих, организационных, структурных и иных требований и обязательств, в том числе касающихся:

      1) разделения субъекта рынка или выделения из его состава юридического лица;

      2) реализации, передачи субъектом рынка имущества, имущественных и иных прав третьим лицам;

      3) разделения функций управления субъектами рынка, входящими в группу лиц, или структурными подразделениями субъекта рынка во избежание конфликта интересов;

      4) производства и (или) реализации товаров, направления инвестиций, выполнения социальных, экономических и иных условий поведения на товарном рынке;

      5) обеспечения недискриминационного доступа к товарам субъекта рынка;

      6) принятия мер по предупреждению нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      6. Доверенное лицо направляет антимонопольному органу экспертное заключение о выполнении субъектом рынка требований и обязательств, предусмотренных решением антимонопольного органа о согласии на экономическую концентрацию.

      7. Доверенное лицо имеет право получать доступ к электронным и бумажным документам, автоматизированным базам данных (информационным системам), электронным и другим носителям информации соответствующего субъекта рынка, которые необходимы для реализации доверенным лицом своих функций, включая сведения, составляющие конфиденциальную информацию и (или) коммерческую тайну, при условии предоставления письменного обязательства о неразглашении сведений, составляющих охраняемую законом тайну.

      8. Доверенное лицо вправе отказаться от представления экспертного заключения по вопросам, выходящим за пределы его специальных знаний, а также в случае, если представленные ему материалы и сведения недостаточны для представления экспертного заключения.

      9. За представление заведомо ложного экспертного заключения доверенное лицо несет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      10. Антимонопольный орган ведет реестр доверенных лиц в порядке, определяемом антимонопольным органом.

      В реестр доверенных лиц включаются кандидаты, предлагаемые объединениями субъектов предпринимательства.

      11. Услуги доверенного лица оплачиваются за счет средств субъекта рынка в соответствии с договором.

      Сноска. Глава 18 дополнена статьей 210-1 в соответствии с Законом РК от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 211. Порядок уведомления антимонопольного органа об осуществлении субъектом естественной монополии деятельности, не относящейся к регулируемым услугам (товарам, работам)
      Сноска. Статья 211 исключена Законом РК от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Глава 19. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ АНТИМОНОПОЛЬНОГО ОРГАНА С ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН И АНТИМОНОПОЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ ДРУГИХ ГОСУДАРСТВ
      Сноска. Глава 19 исключена Законом РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

### Глава 20. ВЫЯВЛЕНИЕ НАРУШЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН В ОБЛАСТИ ЗАЩИТЫ КОНКУРЕНЦИИ
##### Статья 216. Основания для начала расследования нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции
      1. Антимонопольный орган в пределах своих полномочий расследует нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции и принимает по результатам расследования решение.

      Под расследованием понимаются мероприятия антимонопольного органа, направленные на сбор фактических данных, подтверждающих или опровергающих совершение нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

      2. Основанием для начала расследования является поступление в антимонопольный орган сведений о нарушении законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, которыми являются:

      1) материалы, поступившие от государственных органов, с указанием на нарушение законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции или его признаки;

      2) обращение физического и (или) юридического лица, указывающее на признаки нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      3) обнаружение антимонопольным органом при осуществлении своей деятельности в действиях субъекта рынка, государственных органов, местных исполнительных органов признаков нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      4) сообщения средств массовой информации о наличии признаков нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, поступившие в антимонопольный орган;

      5) неисполнение субъектом рынка, государственным органом, местным исполнительным органом, организацией, наделенной государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, уведомления антимонопольного органа о наличии в действиях (бездействии) субъекта рынка, государственного, местного исполнительного органов, организации, наделенной государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, признаков нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в установленный срок.

      3. Начало расследования оформляется приказом о проведении расследования.

      4. Копия приказа о проведении расследования не позднее трех рабочих дней со дня его подписания направляется заявителю и объекту расследования, за исключением объектов расследования, в действиях которых усматриваются признаки картеля.

      Копия приказа о проведении расследования вручается объектам расследования, в действиях которых усматриваются признаки картеля в момент проведения расследования.

      5. Обжалование приказа о проведении расследования в порядке, установленном Административным процедурно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, не приостанавливает его действие.

      Сноска. Статья 216 с изменениями, внесенными законами РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 217. Лица, участвующие в расследовании нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции
      1. Лицами, участвующими в расследовании нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, являются:

      1) заявитель – физическое или юридическое лицо, направившее в антимонопольный орган сведения о нарушении законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      2) объект расследования – физическое лицо, юридическое лицо или его филиал, являющийся самостоятельным налогоплательщиком (за исключением финансовых организаций), в отношении действий которых проводится расследование. Указанные лица признаются объектом расследования с момента издания приказа о проведении расследования;

      3) заинтересованные лица – физические или юридические лица, чьи права и законные интересы затрагиваются в связи с рассмотрением дела о нарушении законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      4) должностное лицо антимонопольного органа – сотрудник антимонопольного органа, уполномоченный на проведение расследования;

      5) свидетель – любое физическое лицо, которому могут быть известны какие-либо обстоятельства, имеющие значение для расследования;

      6) эксперт – не заинтересованное в деле физическое лицо, обладающее специальными научными или практическими знаниями.

      2. При проведении расследования лица, участвующие в деле, вправе осуществлять свои права и обязанности самостоятельно или через представителя.

      3. Если в ходе расследования будет установлено, что признаки нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции содержатся в действии (бездействии) не объекта расследования, а иного лица, антимонопольный орган привлекает такое лицо в качестве объекта расследования в порядке, предусмотренном статьей 216 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 217 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 218. Проведение расследования
      1. В случае наличия фактических данных, указывающих на наличие в действиях субъекта рынка, государственного органа, местного исполнительного органа, организации, наделенной государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, признаков нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, устанавливаемых в рамках рассмотрения сведений, предусмотренных пунктом 2 статьи 216 настоящего Кодекса, антимонопольным органом издается приказ о проведении расследования.

      2. Антимонопольный орган при наличии признаков, предусмотренных:

      1) пунктом 3 статьи 169, пунктом 1 статьи 170 настоящего Кодекса, до проведения расследования проводит анализ состояния конкуренции на товарных рынках с целью определения доли доминирования субъекта рынка;

      2) статьей 174 настоящего Кодекса, до проведения расследования проводит анализ состояния конкуренции на товарных рынках с целью выявления доминирующего или монопольного положения субъекта рынка.

      При этом меры антимонопольного реагирования в отношении данного субъекта рынка применяются за период его фактического доминирования.

      3. Приказ о проведении расследования должен содержать:

      1) наименование объекта или объектов расследования;

      2) основания для проведения расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      3) признаки нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, которые усматриваются в действиях (бездействии) объекта расследования;

      4) дату начала и окончания расследования;

      4-1) предмет расследования;

      4-2) проверяемый период;

      5) фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) должностного лица антимонопольного органа, уполномоченного на проведение расследования;

      6) права лиц, участвующих в расследовании нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      4. Расследование нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции проводится в срок, не превышающий трех месяцев со дня издания приказа о проведении расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции. Срок расследования может быть продлен антимонопольным органом, но не более чем на два месяца. О продлении срока издается приказ, копии приказа в течение трех рабочих дней со дня его издания направляются заявителю и объекту расследования.

      5. Антимонопольный орган до начала расследования регистрирует в уполномоченном органе по правовой статистике и специальным учетам приказ о проведении расследования путем его представления территориальному подразделению уполномоченного органа по правовой статистике и специальным учетам, в том числе в электронной форме.

      6. Антимонопольный орган в ходе расследования может принять решение об объединении нескольких расследований в одно или о выделении и проведении отдельного расследования.

      7. Срок проведения объединенного расследования исчисляется со дня начала проведения первого по времени расследования.

      Сноска. Статья 218 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 219. Доказательства при расследовании нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции
      1. Доказательствами фактов нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции могут быть любые фактические данные, имеющие значение для правильного проведения расследования, в том числе:

      1) объяснения заявителя, объекта расследования, заинтересованных лиц и свидетелей;

      2) заключения экспертов;

      3) вещественные доказательства;

      4) иные документы (в том числе материалы, содержащие компьютерную информацию, фото– и киносъемки, звуко-, аудио- и видеозаписи).

      2. Сбор доказательств осуществляет должностное лицо антимонопольного органа.

      3. Лица, участвующие в расследовании нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, вправе представлять фактические данные и доказывать их достоверность.

##### Статья 220. Права лиц, участвующих в расследовании нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции
      Лица, участвующие в расследовании нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, имеют право:

      1) знакомиться с материалами дела, делать выписки из них и снимать копии, за исключением материалов, содержащих конфиденциальную информацию и (или) коммерческую тайну других субъектов рынка;

      2) представлять доказательства и участвовать в их исследовании;

      3) задавать вопросы другим лицам, участвующим в деле;

      4) заявлять ходатайства о привлечении экспертов;

      5) давать пояснения в письменной или устной форме, приводить свои доводы по всем возникающим в ходе расследования вопросам;

      6) знакомиться с ходатайствами других лиц, участвующих в расследовании, возражать против ходатайств, доводов других лиц, участвующих в расследовании.

      Объект расследования вправе обратиться в антимонопольный орган для вынесения на рассмотрение согласительной комиссии проекта заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      Сноска. Статья 220 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 221. Права должностных лиц антимонопольного органа при проведении расследования
      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Должностные лица антимонопольного органа при проведении расследования имеют право на:

      1) беспрепятственный доступ на территорию и в помещения объекта расследования;

      2) доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) и иным электронным носителям объекта расследования в соответствии с предметом расследования;

      3) запрос в срок, установленный антимонопольным органом, от сотрудников объекта расследования необходимой информации, документов или их копий, относящихся к предмету расследования, объяснений в устном и письменном виде по вопросам, возникшим в ходе расследования;

      4) привлечение при проведении расследования в качестве экспертов специалистов других государственных органов Республики Казахстан и иных лиц;

      5) осмотр предметов, электронных и бумажных документов и других носителей информации, находящихся в помещении и на территории объекта расследования, в соответствии с предметом расследования;

      6) снятие копии с документов, информации из базы данных (информационных систем) и иных электронных носителей объекта расследования в соответствии с предметом расследования;

      7) проведение аудио-, фото- и видеофиксации:

      действий (бездействия) сотрудников объекта расследования и иных лиц, находящихся на территории объекта расследования;

      помещений и территории объекта расследования;

      имущества, находящегося в помещении или на территории объекта расследования;

      8) отбор образцов продукции для экспертизы.

      Порядок отбора образцов продукции для экспертизы определяется в соответствии со статьей 149 настоящего Кодекса.

      Все права должностных лиц антимонопольного органа, предусмотренные настоящей статьей, в рабочие дни в период с 9.00 по 18.00 часов по местному времени и в соответствии с предметом расследования.

      В случае необходимости пресечения нарушений реализация полномочий должностных лиц антимонопольного органа может проводиться во внеурочное время (ночное время, выходные или праздничные дни).

      Обжалование действий должностных лиц антимонопольного органа, предусмотренных настоящей статьей, в порядке, установленном Административным процедурно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, не приостанавливает их исполнения.

      Сноска. Статья 221 в редакции Закона РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 222. Приостановление и возобновление расследования дела о нарушении законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции
      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Антимонопольный орган вправе приостановить расследование нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в случаях:

      1) рассмотрения антимонопольным органом, судом, органами уголовного преследования другого дела, имеющего значение для расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      2) проведения другого расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в отношении этого же объекта расследования;

      3) проведения экспертизы;

      4) необходимости проведения анализа состояния конкуренции на товарных рынках в случае, если при проведении расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции будет установлено, что несмотря на превышение доли в пятьдесят процентов на рынке определенного товара положение субъекта рынка на товарном рынке не является доминирующим.

      1-1. Расследование нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции возобновляется в течение трех рабочих дней:

      1) в случаях, предусмотренных подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, – со дня принятия решения антимонопольным органом, органами уголовного преследования, вступления в законную силу судебного акта по другому делу, имеющему значение для расследования нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      2) в случае, предусмотренном подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи, – со дня завершения другого расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в отношении этого же объекта расследования;

      3) в случае, предусмотренном подпунктом 3) пункта 1 настоящей статьи, – со дня представления антимонопольному органу заключения эксперта;

      4) в случаях, предусмотренных подпунктом 4) пункта 1 настоящей статьи, – со дня завершения анализа состояния конкуренции на товарном рынке.

      2. Срок расследования нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции прерывается при приостановлении расследования и продолжается с момента возобновления расследования.

      3. О приостановлении и возобновлении расследования, а также назначении экспертизы должностные лица антимонопольного органа, уполномоченные на проведение расследования, выносят определение. Копия определения о назначении экспертизы направляется эксперту и объекту расследования в течение трех рабочих дней со дня вынесения такого определения.

      Копия определения о приостановлении, возобновлении расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции направляется объекту расследования в течение трех рабочих дней со дня вынесения такого определения.

      Сноска. Статья 222 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 223. Прекращение расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции
      Антимонопольный орган прекращает расследование нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в случае:

      1) отсутствия в действиях объекта расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      2) ликвидации юридического лица – единственного объекта расследования;

      2-1) снятия с учетной регистрации филиала юридического лица – единственного объекта расследования;

      3) смерти физического лица – единственного объекта расследования;

      4) истечения срока давности, установленного Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      5) наличия вступившего в законную силу судебного акта, в котором содержатся выводы о наличии или отсутствии нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в рассматриваемых антимонопольным органом действиях (бездействии).

      Сноска. Статья 223 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 224. Решения антимонопольного органа по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции
      1. По результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции должностное лицо антимонопольного органа готовит заключение, на основании которого антимонопольный орган принимает одно из следующих решений о:

      1) прекращении расследования нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции по основаниям, предусмотренным статьей 223 настоящего Кодекса;

      2) возбуждении дела об административном правонарушении и в случаях, установленных подпунктами 1) и 2) пункта 1 статьи 226 настоящего Кодекса, вынесении предписания;

      3) вынесении предписания об устранении нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      4) передаче материалов в правоохранительные органы для производства досудебного расследования.

      1-1. Проект заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции вручается или направляется письмом с уведомлением объекту расследования в срок не менее чем за тридцать календарных дней до окончания расследования.

      2. В случае обращения объекта расследования в срок не менее чем за двадцать календарных дней до завершения расследования должностное лицо (должностные лица) антимонопольного органа не позднее двадцати пяти календарных дней со дня получения такого обращения выносит (выносят) на рассмотрение согласительной комиссии проект заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      Согласительная комиссия рассматривает проект внесенного заключения в срок не более пяти календарных дней со дня внесения на предмет его полноты и качества приведенных в нем доказательств фактов нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции с приглашением на заседание лиц, участвующих в расследовании.

      По результатам рассмотрения проекта заключения согласительная комиссия выносит свои замечания и рекомендации, которые оформляются протоколом и в течение пяти рабочих дней со дня проведения заседания согласительной комиссии направляются должностному лицу (должностным лицам) для работы.

      В случае несогласия с замечаниями и рекомендациями согласительной комиссии должностное лицо (должностные лица) в течение пяти рабочих дней формирует (формируют) мотивированное заключение, которое подлежит рассмотрению согласительной комиссией в срок не более пяти рабочих дней со дня формирования мотивированного заключения должностным лицом (должностными лицами).

      2-1. Положения, указанные в пунктах 1-1 и 2 настоящей статьи, не применяются в случаях проведения расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции по признакам установления, поддержания монопольно высоких (низких) или монопсонически низких цен, а также по признакам картеля в части установления или поддержания цен (тарифов), скидок, надбавок (доплат) и (или) наценок, повышения, снижения или поддержания цен на торгах.

      3. Завершением расследования считается день подписания должностным лицом (должностными лицами) антимонопольного органа заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      4. исключен Законом РК от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      5. Копия заключения по результатам расследования не позднее трех рабочих дней со дня его подписания вручается или направляется письмом с уведомлением объекту расследования. Заявитель в те же сроки информируется о принятом решении.

      5-1. исключен Законом РК от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      6. Дата подписания должностным лицом (должностными лицами) антимонопольного органа заключения по результатам расследования (принятия решения) считается моментом обнаружения факта совершения административного правонарушения.

      7. исключен Законом РК от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  
      Сноска. Статья 224 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 № 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Глава 21. ПРЕСЕЧЕНИЕ НАРУШЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН В ОБЛАСТИ ЗАЩИТЫ КОНКУРЕНЦИИ И ПЕРЕСМОТР ПРЕДПИСАНИЙ АНТИМОНОПОЛЬНОГО ОРГАНА
##### Статья 225. Основания и порядок определения монопольного дохода
      1. Доход, полученный субъектом рынка в результате осуществления монополистической деятельности, ограниченной настоящим Кодексом, является монопольным доходом.

      2. Монопольный доход может быть получен субъектом рынка в результате:

      1) совершения антиконкурентного соглашения или согласованных действий субъектов рынка;

      2) злоупотребления субъектом рынка своим доминирующим или монопольным положением.

      3. Монопольный доход определяется с момента осуществления субъектом рынка действий, указанных в пункте 2 настоящей статьи, до момента прекращения субъектом рынка данных действий.

      4. Монопольный доход определяется при:

      1) установлении субъектом рынка, занимающим доминирующее или монопольное положение, монопольно высоких цен – как разница между доходом, полученным при применении монопольно высокой цены, и доходом, рассчитанным на основании цены, определенной в соответствии с положениями статьи 175 настоящего Кодекса;

      2) установлении субъектом рынка, занимающим доминирующее или монопольное положение, монопольно низкой цены – как дополнительный доход, полученный субъектом рынка, занимающим доминирующее положение, в результате увеличения объемов реализации за счет устранения конкурентов с товарного рынка;

      3) установлении субъектом рынка, занимающим монопсоническое положение, монопсонически низкой цены – как разница между затратами данного субъекта рынка на покупку товара по цене, определенной на основании необходимых субъекту рынка, реализующему товар, расходов на производство и реализацию такого товара и прибыли, и затратами, сложившимися при покупке товаров по монопсонически низким ценам;

      4) совершении субъектом рынка антиконкурентных соглашений или согласованных действий как весь доход, полученный от данных действий, за вычетом обоснованных расходов, необходимых для производства и (или) реализации товара, и фактически уплаченных налогов.

      5. Изъятие монопольного дохода производится в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

##### Статья 226. Меры антимонопольного реагирования
      1. В соответствии с установленными полномочиями антимонопольный орган вправе:

      1) давать субъектам рынка обязательные для исполнения предписания о:

      прекращении нарушения норм настоящего Кодекса и (или) устранении его последствий;

      восстановлении первоначального положения;

      расторжении или изменении договоров, противоречащих настоящему Кодексу;

      необходимости отмены сделок путем расторжения или признания их недействительными при регулировании экономической концентрации;

      2) давать государственным, местным исполнительным органам, организациям, наделенным государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, обязательные для исполнения предписания об отмене или изменении принятых ими актов, устранении нарушений, а также расторжении, отмене или изменении заключенных ими соглашений и сделок, противоречащих настоящему Кодексу, и совершении действий, направленных на обеспечение конкуренции;

      3) рассматривать дела об административных правонарушениях в области защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности и налагать административные взыскания в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      4) обращаться в суд с исками и заявлениями, а также участвовать в процессах при рассмотрении судами дел, связанных с применением и нарушением законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      2. При нарушении норм настоящего Кодекса субъекты рынка, государственные органы, местные исполнительные органы обязаны:

      1) в соответствии с предписаниями антимонопольного органа прекратить нарушение и устранить его последствия, восстановить первоначальное положение, расторгнуть договор, заключить договор с другим субъектом рынка или внести в него изменения, отменить акт, признанный антимонопольным органом не соответствующим законодательству Республики Казахстан в области защиты конкуренции, выполнить иные действия, предусмотренные предписанием;

      2) возместить причиненные убытки в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан;

      3) исполнить постановление антимонопольного органа о наложении административного взыскания в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      3. Предписание подлежит исполнению в установленный антимонопольным органом разумный срок.

      Антимонопольный орган осуществляет контроль за исполнением выданных предписаний.

      В случае неисполнения предписания антимонопольный орган вправе обратиться в суд с иском о понуждении субъекта рынка, государственного органа, местного исполнительного органа исполнить предписание антимонопольного органа.

      Сноска. Статья 226 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 227. Требования к оформлению предписания
      Предписание оформляется на бланке строгой отчетности антимонопольного органа и должно содержать:

      1) наименование субъекта рынка и (или) государственного органа, и (или) местного исполнительного органа, в отношении которого (которых) составляется предписание, или их должностных лиц;

      2) описание установленного факта (фактов) нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, а также нормы права, которые были нарушены субъектом рынка либо государственным органом или местным исполнительным органом, или их должностными лицами;

      3) действия, которые должен (должны) совершить субъект рынка и (или) государственный орган, и (или) местный исполнительный орган или их должностные лица для устранения нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции (или от совершения которого (которых) должен (должны) воздержаться);

      4) срок исполнения предписания;

      5) срок предоставления информации об исполнении предписания;

      6) подпись лица, уполномоченного подписывать предписание;

      7) гербовая печать антимонопольного органа.

##### Статья 228. Пересмотр предписаний антимонопольного органа
      1. Антимонопольный орган по собственной инициативе либо заявлению заинтересованного лица может пересмотреть предписание (свое или территориального подразделения) в случаях:

      1) если существенные обстоятельства не были и не могли быть известны антимонопольному органу, что привело к вынесению незаконного или необоснованного предписания;

      2) если предписание было вынесено на основании недостоверной информации, что привело к вынесению незаконного или необоснованного предписания;

      3) если предписание было вынесено с нарушением норм законодательства Республики Казахстан;

      4) исправления допущенной в предписании описки или явной арифметической ошибки.

      Антимонопольный орган может приостановить выполнение своего предписания до окончания его пересмотра, о чем письменно уведомляются лица, принимающие участие в деле.

      2. По результатам пересмотра антимонопольный орган может:

      1) оставить предписание без изменений;

      2) изменить предписание;

      3) отменить предписание;

      4) вынести новое предписание.

      3. При пересмотре предписания по заявлению заинтересованного лица антимонопольный орган не вправе ухудшить положение лица, подавшего заявление (жалобу), или лица, в интересах которого она была подана.

      Сноска. Статья 228 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

##### Статья 229. Проверка предписаний территориальных подразделений антимонопольного органа
      Сноска. Заголовок статьи 229 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

      Предписания, принятые территориальными подразделениями антимонопольного органа, могут быть проверены по заявлениям субъектов рынка или инициативе вышестоящего антимонопольного органа.

      Сноска. Статья 229 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

##### Статья 230. Обжалование предписаний антимонопольного органа
      1. Предписания антимонопольного органа могут быть обжалованы в суд в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Основаниями для обжалования в антимонопольный орган предписаний территориального подразделения являются:

      1) неполное выяснение обстоятельств, имеющих значение для дела;

      2) недоказанность обстоятельств, имеющих значение для дела и признанных установленными;

      3) несоответствие выводов, изложенных в решении, обстоятельствам дела;

      4) нарушение или неправильное применение норм законодательства Республики Казахстан.

      3. Предписание территориального подразделения антимонопольного органа может быть обжаловано субъектом рынка в течение трех месяцев со дня, когда оно было вручено субъекту рынка, в порядке, установленном законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 230 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 29.06.2020 № 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021).

##### Статья 231. Принудительное разделение или выделение в случаях злоупотребления доминирующим или монопольным положением
      1. В случае, если субъект рынка, занимающий доминирующее или монопольное положение, дважды в течение одного календарного года привлекался к административной ответственности за нарушения, предусмотренные статьей 174 настоящего Кодекса, и продолжает совершать действия, ограничивающие конкуренцию, антимонопольный орган в целях развития конкуренции вправе обратиться в суд с иском о принудительном разделении данного субъекта рынка или выделении из его состава на базе его структурных подразделений одного или нескольких юридических лиц.

      2. Суд принимает решение о принудительном разделении или выделении в целях развития конкуренции, если выполняются в совокупности следующие условия:

      1) отсутствует технологически обусловленная взаимосвязь структурных подразделений;

      2) существует возможность самостоятельной деятельности на соответствующем товарном рынке для юридических лиц, созданных в результате реорганизации.

      3. Решение суда о принудительном разделении либо выделении подлежит исполнению собственником или уполномоченным им органом с учетом требований, предусмотренных указанным решением, и в срок, который определен указанным решением и не может быть более чем шесть месяцев.

      Сноска. Статья 231 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017).
